Эта повесть берет исток в первых главах Алой Книги, которую написал сам Бильбо (первый хоббит, прославившийся за пределами своей страны, Заселья); он назвал ее «Туда и Обратно», так как повествуется в ней о его путешествии на Восток и возвращении домой: врезультате этого приключения хоббиты оказались вовлечены в ключевые события описываемой Эпохи.
Для таких читателей ниже приводятся некоторые наиболее важные сведения о хоббитах, почерпнутые из их Предания, а также вкратце пересказывается первое приключение Бильбо.
Однако во времена Бильбо и его наследника Фродо хоббиты, сами того не желая, неожиданно обрели и всеобщее уважение, и славу, так что даже Мудрым и Великим волей-неволей пришлось считаться с ними в своих замыслах.
О своей прародине во времена Бильбо они уже не помнили.
Даже во времена Бильбо кровь Белоскоров еще давала о себе знать в представителях таких известных кланов, как Тукки и Хозяева Бэкланда.
Большинство первых поселений исчезли с лица земли уже во времена Бильбо, да и памяти о них никакой не осталось,– правда, одно из самых старых все-таки сохранилось, хотя и заметно поубавилось в размерах; речь идет о Бри, что у Четского леса, примерно в шестидесяти верстахк востоку от Заселья.
В стародавние времена им, конечно, не раз приходилось постоять за себя с оружием в руках, но во времена Бильбо все это уже отошло в область предания.
Во всяком случае, в Заселье времен Бильбо норами, по старинке, пользовались обычно лишь самые богатые и самые бедные хоббиты.
Дома и норы засельских хоббитов были, как правило, просторны, и жили там большими семьями (холостяки, вроде Бильбо и ФродоБэггинсов, являли собой весьма редкое исключение,– впрочем, исключением Бэггинсы были и во многом другом.
Даже Бильбо – и тот не углядел, что за всем этим крылось.
Шестьдесят лет – большой срок, однако похоже было, что значительное состояние, с которым Бильбо вернулся из путешествия, далеко еще не иссякло.
Но сколько еще золота оставалось в его сундуках, не знал никто – Бильбо не открывал своих секретов никому, даже Фродо, любимому «племянничку».
А кроме того, Бильбо свято хранил тайну найденного им кольца..
О том, как было найдено кольцоКак повествует книга «Хоббит», в один прекрасный день к Бильбо явился знаменитый волшебник Гэндальф Серый с тринадцатью гномами, причем среди гномов был ни много ни мало сам Торин Дубощит, наследник гномьих Королей.
К своему несказанному удивлению, однажды теплым апрельским утром (а дело было в году по Засельскому Летосчислению) Бильбо отправился с ними в поход за несметными сокровищами, накопленными гномьими Королями-Под-Горой в недрах Одинокой Горы Эребор близ Дейла, далеко-далеко на востоке.
Вышло так, что после многих злоключений Бильбо заблудился в глубоких подгорных пещерах, кишмя кишевших орками.
Двигаясь в темноте, ощупью, Бильбо наткнулся на кольцо, лежавшее на полу туннеля.
Ища выхода, Бильбо дошел до самой нижней галереи – дальше пути уже не было.
Если бы кольцо было тогда при нем, Голлум наверняка не задумываясь напал бы на Бильбо; но кольца-то он как раз и не захватил, а кроме того, в руке хоббита сверкал эльфийский кинжал, служивший ему мечом.
Чтобы выиграть время, Голлум вызвал хоббита на состязание – давай, мол, отгадывать загадки, только с условием: если он загадает такую загадку, что Бильбо не сможет ее отгадать, Голлум убьет и съест его, а если победит Бильбо, Голлум выполнит просьбу хоббита – то есть выведет его из подземелий.
Поскольку Бильбо заблудился совершенно безнадежно и не имел ни малейшего представления о том, что делать дальше, он принял вызов Голлума – и они загадали друг другу изрядное количество загадок.
В конце концов Бильбо вышел победителем, причем (как казалось тогда) по чистой случайности, а вовсе не благодаря собственной смекалке: пытаясь придумать очередную загадку, он замешкался и, сунув руку в карман, нащупал найденное им кольцо, о котором совсем было запамятовал.
Разумеется, Бильбо настаивал, чтобы Голлум сдержал свое слово,– хоббиту закралась в голову мысль, что такая скользкая тварь, как Голлум, вполне может обмануть его, хотя в подобных случаях, как известно, уговор считается священным и лишь самые бессовестные негодяи осмеливались на памяти поколений уклониться от выполнения обещанного.
Он скользнул во мрак и поспешил на свой остров, который находился совсем недалеко от берега,– кстати, Бильбо об острове и понятия не имел.
Из тьмы донесся такой вопль, что у Бильбо по спине побежали мурашки, но хоббит даже не мог взять в толк, что там такое случилось с Голлумом.
К счастью, Бильбо вовремя заметил опасность и опрометью бросился в первый попавшийся туннель – прочь от озера!
Бильбо незаметно последовал за Голлумом, а тот несся вперед, сыпал на ходу проклятиями и взывал к своему «сокровищу».
Бильбо едва поборол искушение вытащить меч и разделаться с этой тварью на месте.
Правда, кольцо, в котором заключалась вся его надежда на спасение, Бильбо оставил себе – но не мог же он вдобавок воспользоваться им, чтобы убить негодяя, тем более безоружного!
Наконец, собравшись с духом, Бильбо разбежался, перепрыгнул через Голлума и со всех ног бросился в темноту, а в спину ему полетели вопли, полные отчаяния, злобы и ненависти: «Вор!
Ненавидим его на веки вечные!»Тут стоит отметить одно любопытное обстоятельство: все вышеизложенное несколько отличается от того, что Бильбо поведал своим товарищам.
Бильбо догадался, что это и есть то самое кольцо, которое он нашел,– а поскольку он выиграл, то решил, что имеет на кольцо все права.
Точно так же Бильбо изложил эту историю и в своих воспоминаниях – и, несмотря ни на что, так и не исправил там ни строчки, даже после Совета Элронда.
Тем не менее Гэндальф, услышав рассказанную Бильбо историю, сразу же усомнился в ее правдивости – и с тех пор постоянно интересовался кольцом.
На самом деле, хотя Гэндальф об этом хоббиту не сказал, мысли о кольце давно занимали волшебника, и его сильно обеспокоило то обстоятельство, что Бильбо, честный в общем-то хоббит, не поведал правды сразу,– на него это было совсем не похоже.
Бильбо признался, что она пришла ему в голову, когда он подслушал бормотание Голлума,– а тот и в самом деле неоднократно называл кольцо своим «деньрожденным подарочком».
Тем не менее Гэндальф, услышав рассказанную Бильбо историю, сразу же усомнился в ее правдивости – и с тех пор постоянно интересовался кольцом.
На самом деле, хотя Гэндальф об этом хоббиту не сказал, мысли о кольце давно занимали волшебника, и его сильно обеспокоило то обстоятельство, что Бильбо, честный в общем-то хоббит, не поведал правды сразу,– на него это было совсем не похоже.
Бильбо признался, что она пришла ему в голову, когда он подслушал бормотание Голлума,– а тот и в самом деле неоднократно называл кольцо своим «деньрожденным подарочком».
Нет необходимости рассказывать здесь о дальнейших приключениях Бильбо.
Вернувшись домой, Бильбо никому о нем и словом не обмолвился – кроме Гэндальфа и Фродо; никто в Заселье даже не догадывался о существовании кольца – так, во всяком случае, полагал Бильбо.
Свой меч – Жало – Бильбо повесил над камином, а великолепную кольчугу из драконьего клада, подаренную ему гномами, передал на временное хранение в музей, то есть в «мaтoмушник» Мичел Делвинга.
Старый плащ и выцветший капюшон, служившие ему во время путешествия, Бильбо бережно хранил у себя в Котомке, в ящике комода, а к кольцу для спокойствия приделал тонкую цепочку и постоянно носил его в нагрудном кармане.
Бильбо вернулся в Котомку двадцать второго июня, на пятьдесят втором году жизни (г. З. Л.), и с тех пор в Заселье ничего примечательного не происходило, пока почтенный Бэггинс не начал готовиться к празднованию своего стоодиннадцатилетия (г. З. Л.).
Алая Книга является составной частью дневника Бильбо, который он взял с собой в Ривенделл.
Вместе с Алой Книгой сохранились приложенные к ней (и, видимо, помещенные все вместе в один красный футляр) три объемистых тома в красных кожаных переплетах, которые Бильбо подарил племяннику на прощание.
Но главная ценность Финдегилова списка заключается в том, что здесь полностью сохранились выполненные Бильбо «Переводы с эльфийского».
Бильбо работал над ними в Ривенделле с г. по г. ипользовался всеми доступными источниками, как письменными, так и устными.
Содружество кольцаЧасть перваяГлава перваяЗваные гостиКогда господин Бильбо Бэггинс из Котомки объявил, что намерен в скором времени отметить сто одиннадцатый день рождения и устроить по этому поводу особо пышное торжество,– Хоббитон загудел и заволновался.
Богач Бильбо удивлял Заселье своими чудачествами вот уже шестьдесят лет – с того самого времени, когда он однажды странным образом исчез и столь же неожиданно возвратился.
Одних этих россказней хватило бы, чтобы сделать Бильбо знаменитым, но сокровищами дело не ограничивалось.
Разве справедливо, чтобы один хоббит заполучил одновременно и вечную молодость (как было в это не поверить, глядя на Бильбо!), и неистощимые богатства (в чем никто не сомневался)?–За это придется расплачиваться,– предрекали недоброжелатели.
– Это ни на что не похоже, а значит, беды не миновать!Но беда приходить не спешила, а поскольку господин Бэггинс не слишком трясся над своими денежками, большинство хоббитов склонялось к тому, чтобы простить Бильбо и причуды, и его сказочное везение.
Старший из этих младших – юный Фродо Бэггинс – ходил у Бильбо в любимчиках.
Когда Бильбо стукнуло девяносто девять, он усыновил Фродо, взял его жить в Котомку и закрепил за ним все права наследования.
Дни рождения Бильбо и Фродо совпадали – оба появились на свет двадцать второго сентября.–Перебирался бы ты ко мне, Фродо, дружок,– сказал однажды Бильбо.
Бильбо исполнялось сто одиннадцать лет – цифра довольно примечательная, не говоря уже о том, что для хоббита это возраст весьма почтенный (даже Старый Тукк дотянул только до ста тридцати), а Фродо достиг тридцати трех, то есть совершеннолетия.
Бильбо и его похождения снова оказались у всех на языке.
И отец, и сын крепко сдружились с Бильбо и Фродо.
Кстати, жили они на том же Холме, третий номер по Отвальному Ряду, сразу под Котомкой.–Господин Бильбо – хоббит любезный и обходительный, я всегда это говорил,– заявлял Старикан и ничуть не грешил против истины: Бильбо обращался с ним очень вежливо, называл его «господин Хэмфаст»и постоянно советовался с ним по поводу выращивания овощей – что касается разных «корешков» и, в особенности, картошки, то тут Старикан считался непревзойденным знатоком: это признавала вся округа (включая и его самого).–А как насчет этого самого Фродо, ну, что живет-то с ним?– интересовался старый Ноуксиз Приречья.
Вылитый господин Бильбо – и не только лицом.
Вылитый господин Бильбо – и не только лицом.
Примула – двоюродная сестра Бильбо по материнской линии.
Правильно сделал господин Бильбо, что забрал мальчишку: добрее поступка он в жизни не сделал.
Было время, когда господин Бильбо где-то шастал, и они решили было, что Котомка достанется им. А он возьми да и вернись!
А теперь – хлоп!– откуда ни возьмись, появляется наследник, и Бильбо честь по чести оформляет на него все бумаги.
Господин Бильбо не скупердяй, и денежки у него вроде как водятся, но о подземных ходах, я хоть убей, не слыхал.
Помню, как господин Бильбо возвратился домой лет эдак тому шестьдесят.
Но не успели они раздухариться, как господин Бильбо возьми да и появись.
Любит, понимаете ли, послушать россказни о прежних временах, а господина Бильбо за язык тянуть не приходится.
Легенда о сокровищах Бильбо слишком прочно засела в умах молодого поколения хоббитов.–Не надо заливать!
У парадного входа в усадьбу Бильбо старик начал разгружать привезенное – а были это увесистые связки всевозможных ракет, и на каждой связке красовались пометки – большая красная буква «Г» () и эльфийская руна – .Конечно же, это «Г» могло быть только монограммой Гэндальфа, а старик был не кем иным, как самим волшебником Гэндальфом, который снискал себе в Заселье широкую известность как великий искусник по части огня, дыма и фейерверков.
Когда старик с помощью Бильбо и гномов разгрузил повозку, Бильбо оделил хоббитят мелкой монетой, но так и не запустил ни единой шутихи и не хлопнул ни одной хлопушкой, чем поверг маленьких зевак в полное разочарование.–А теперь по домам!– приказал Гэндальф.
– Придет время – будет вам хлопушек сколько душе угодно!С этими словами он, потянув за собой Бильбо, исчез за дверью, и замок защелкнулся.
Бильбо с Гэндальфом расположились в маленькой комнатке, окна которой выходили на запад; ставенки были распахнуты в сад.
Львиный зев и подсолнухи заглядывали в круглые окошки; настурции густо обвивали дерновые стены.–Славный у тебя садик!– заметил Гэндальф.–Садик ничего себе,– согласился Бильбо.
Но, сдается, старому Бильбо нужен отдых.–Собираешься осуществить давний замысел?–Вот именно!
–Еще вопрос, кто будет смеяться,– вздохнул Гэндальф, качая головой.–Посмотрим,– сказал Бильбо.
Работы у Бильбо хватало и без визитеров.
Солнце встало, тучи растаяли, флаги захлопали на ветру,– и пошло веселье!Сам Бильбо Бэггинс скромно называл все это «праздничком», но вылился «праздничек» внечто грандиозное,– пожалуй, он представлял собой скорее несколько отдельных праздников, объединенных общим названием.
Бильбо встречал гостей (званых и незваных) у новых белых ворот и каждому вручал подарок, сквозь пальцы глядя на тех, кто потихоньку выбирался через черный ход и жаловал к воротам во второй раз.
Подарки эти, как правило, недорогие, и дарить их приходится далеко не в таких неслыханных количествах, как делал на этот раз Бильбо, так что этот обычай не так уж и плох.
Бильбо заказал их еще год назад – иначе бы подаркам не поспеть к сроку, ведь они должны были преодолеть длинный путь – от Одинокой Горы и Дейла; иработы они были не чьей-нибудь, а гномьей.
Но под конец Гэндальф приберег – в честь Бильбо!
Пора ужинать!– провозгласил Бильбо.
Избранных насчитывалось двенадцать дюжин (это число – сто сорок четыре – называлось куча мала; правда, пользоваться им при счете хоббитов принято не было).Среди гостей были представители всех семей, с которыми состояли в родстве Бильбо и Фродо, а также несколько близких друзей, в родстве не состоявших (например, Гэндальф).
Не забыли и молодежь – с разрешения, конечно, родителей; впрочем, родителей в таких случаях уломать бывало нетрудно – они обычно разрешали детям веселиться допоздна, особенно если тех при этом бесплатно угощали: воспитание юных хоббитов требует немалых затрат на пропитание!За столом восседало множество Бэггинсов, Боффинов, Тукков и Брендибэков; представлены были всевозможные Груббы (родичи бабушки Бильбо) и многоразличные Куббы (родичи деда со стороны Тукков), а в дополнение к ним – широкий выбор Рытвингов, Булджеров, Перестегинсов, Барсукков, Дебеллингов, Дудельщиков и Большеступов.
Пригласил Бильбо и Саквилль-Бэггинсов.
Они воротили нос от Бильбо и терпеть не могли Фродо, но приглашение, написанное золотыми чернилами, выглядело так заманчиво, что у них просто недостало сил отказаться.
Кроме того, Бильбо – двоюродный братец Лобелии – с давних пор славился своим кулинарным искусством, и его праздничные обеды гремели по всей округе.
Бильбо всегда норовил вставить в свое выступление стишок-другой, именуя это «поэтическими украшениями»; кроме того, иногда, стаканчика этак после второго, он мог пуститься в воспоминания о своих дурацких приключениях и таинственных странствиях.
Но лавочники особой беды в этом не видели – ведь Бильбо, делая оптовые закупки для пира, опустошил хоббитонские склады, лавки и погреба чуть ли не подчистую!Наконец пир подошел к концу (впрочем, это еще как сказать), и настал черед Речи.
– начал Бильбо, поднимаясь.–Слушайте!
Бильбо выбрался из-за стола, прошествовал к увешанному фонариками дереву и вскарабкался на стул.
– начал Бильбо, поднимаясь.–Слушайте!
Бильбо выбрался из-за стола, прошествовал к увешанному фонариками дереву и вскарабкался на стул.
Никому и в голову не пришло бы усомниться, что это самый настоящий Большеступ: ноги у него были соответствующего размера, на редкость косматые и обе возлежали на скатерти.–И Большеступы,– повторил Бильбо как ни в чем не бывало.
Обнаружив сюрприз, парочка-другая молодых Тукков и Брендибэков, решив, что дядя Бильбо выговорился (Что ж еще толковать-то?
Но Бильбо еще не выговорился.
Шум унялся.–Подождите, я недолго! – крикнул Бильбо.
Но Бильбо не стал петь и не заговорил стихами.
Все на секунду ослепли от ярчайшей вспышки и зажмурились, а когда открыли глаза – Бильбо нигде не было.
Все на секунду ослепли от ярчайшей вспышки и зажмурились, а когда открыли глаза – Бильбо нигде не было.
Постепенно возмущенные гости сошлись на том, что шутка Бильбо – самого низкого пошиба, и теперь единственное средство прийти в себя – это поскорее что-нибудь съесть и выпить.
Но кто же не знал, что он чокнутый?Даже Тукки (за малым исключением) осудили поступок Бильбо как нелепый и возмутительный.
Дело в том, что поначалу большинство ни на миг не усомнилось в том, что исчезновение Бильбо – просто глупая выходка и ничего больше.
Он молча сидел по правую руку от пустого стула Бильбо и не отвечал ни на вопросы, ни на колкие замечания.
Гости тем временем ели, пили и обсуждали странности Бильбо Бэггинса, прошлые и нынешние; правда, Саквилль-Бэггинсов уже не было – разгневанные, они покинули праздник.
Он велел еще разик обнести гостей вином, встал, молча осушил свой бокал, произнес мысленно тост за здоровье Бильбо – и выскользнул из шатра.
Что касается Бильбо Бэггинса, то во все продолжение речи он теребил в кармане золотое кольцо – то самое волшебное кольцо, которое он так много лет хранил ото всех в тайне.
Судя по тому, что Бильбо держал их под замком, это были предметы особо ценные, хотя по виду понять этого было невозможно,– все латаное-перелатаное, выцветшее, так что какого они были прежде цвета, сразу и не скажешь,– скорее всего темно-зеленого.
И плащ, и капюшон были явно с чужого плеча и висели на Бильбо мешком.
В конверт Бильбо опустил золотое кольцо и тонкую золотую цепочку к нему, запечатал и написал на конверте имя Фродо.
В этот миг дверь распахнулась и на пороге появился Гэндальф.–Привет!– обернулся Бильбо.
Полагаю, шутка удалась на славу, все прошло как по писаному?–Ну еще бы!– заулыбался Бильбо.
– рассмеялся Бильбо.
Одним глазком?–Двумя, Бильбо, двумя, когда не надо будет смотреть в другую сторону!–Позови я его, он бы, конечно, пошел со мной.
ну… да, кажется, вроде не забыл… – смутился Бильбо.–И где оно?–В конверте, если тебе так уж надо знать!– вспыхнул Бильбо.
Гэндальф снова пристально посмотрел на Бильбо.
Глаза его сверкнули.–На твоем месте, Бильбо, я бы его все-таки оставил,– сказал он спокойно.
Если я на верном пути и не во всем ошибаюсь, оно тебе уже не понадобится, Бильбо.
Лицо Бильбо налилось кровью, глаза сердито засверкали.
Я и без того свободен,– набычился Бильбо.–Тсс!
Выполняй же его!–Хочешь заграбастать, так прямо и говори!– закричал Бильбо срывающимся голосом.
Бильбо отшатнулся и, тяжело дыша, прижался к стене, схватившись за карман.
Постепенно кулаки Бильбо разжались.
Перед Бильбо снова стоял обыкновенный седой старик, сгорбленный и озабоченный.
Бильбо провел рукой по глазам.–Прости,– сказал он.
Бильбо все еще стоял в нерешительности.
Другого смысла я в твоей затее не нахожу,– подтвердил Гэндальф.–Отлично,– решился Бильбо.
«До свидания» яуже сказал, а начинать все по второму кругу – для меня это слишком!Он подхватил мешок и направился к двери.–Кольцо все еще у тебя в кармане,– напомнил волшебник.–Точно!– вскричал Бильбо.
Бильбо вынул конверт и собирался уже положить его на полку рядом с часами, но рука вдруг отдернулась, и пакет полетел на пол.
Подобрать его Бильбо не успел: быстро нагнувшись, волшебник опередил его и водворил конверт на камин.
Лицо хоббита снова свела судорога ярости; впрочем, оно тут же разгладилось, и Бильбо рассмеялся.–Ну вот и все,– сказал он.
Лицо хоббита снова свела судорога ярости; впрочем, оно тут же разгладилось, и Бильбо рассмеялся.–Ну вот и все,– сказал он.
Бильбо выбрал из тростей на стойке любимую и свистнул.
Из трех разных комнат выскочили трое гномов, хлопотавших по хозяйству.–Ну как, все готово?– спросил Бильбо.
Бильбо поднял голову и глубоко вздохнул:–Здорово!
– До свидания, Гэндальф!–До скорого свидания, Бильбо!
– И Бильбо тихонько замурлыкал песенку:Бежит дорога вдаль и вдаль.
Гэндальф постоял на пороге, провожая Бильбо взглядом, пока хоббит и его спутники не растворились в темноте.–До свидания, дорогой Бильбо!
На все вопросы ответ был один: «Господин Бильбо Бэггинс покинул эти места.
Некоторые посетители получили приглашение зайти в дом: Бильбо оставил им «весточки».
Надписи эти были иной раз довольно пространными – например, такая:«АделардуТукку – в личную собственность, от Бильбо»– на зонтике.
Аделард вечно прихватывал с собой из гостей чей-нибудь зонтик, хотя на этих зонтиках далеко не всегда значилось, что они предназначены ему в подарок!«Доре Бэггинс – в память о нашей продолжительной переписке, от Бильбо»– на вместительной корзине для бумаг.
Дора, сестра Дрого, была в то время старшей из родственниц Бильбо и Фродо.
«Анжелике – от дяди Бильбо, в личное пользование»– на круглом вогнутом зеркальце.
Бильбо подозревал, что за время его первой отлучки Лобелия позаимствовала из Котомки немало столового серебра.
Когда старуха прибыла и прочитала надпись, она сразу взяла в толк, на что намекает Бильбо,– но ложки тем не менее взяла.           
За долгую жизнь Бильбо в его жилище накопилась уйма вещей.
Но у Бильбо заведено было дарить всегда только новые подарки, а те, что получал он сам,– хранить.
На каждом из прощальных подарков белело по ярлычку, снабженному собственноручной надписью Бильбо – иногда шутливой, иногда не без намека.
Почтенный Рори Брендибэк отхватил, в благодарность за хлебосольство, дюжину бутылок «Старого Виноградника», крепкого красного вина из Южного Предела, как следует выдержанного,– еще бы, ведь эти бутылки в свое время закупоривал еще отец Бильбо!
Едва распробовав вино из первой бутылки, Рори тут же даровал Бильбо полное прощение и с тех пор стоял за него горой, доказывая, что Бильбо всегда был хоббит что надо.
Бильбо не завещал племяннику ни гроша, и среди подарков не отыскалось даже какой-нибудь завалящей стеклянной бусинки.
Словно лесной пожар, по окрестностям распространился слух, будто имущество Бильбо все до последней пуговицы будет роздано бесплатно.
Когда Фродо ответил, что, кроме вещей, отобранных самим Бильбо, ничего продавать не собирается, Саквилли объявили, что вся эта история с подарками – сплошное надувательство и выглядит крайне подозрительно.–Мне ясно только одно,– раздувался от ярости Ото.
Легенды о золоте Бильбо давали пищу не только любопытству, но и надеждам, потому что золото, добытое таинственным, а то и вовсе неправым путем, принадлежит, как известно, тому, кто его найдет,– если только добытчику не помешают.
Честное слово, я чуть не надел на палец кольцо дяди Бильбо.
Что тебе известно об этом кольце?–Я о нем знаю только из рассказов Бильбо.
И вообще, за Бильбо такого никогда не водилось.
Некоторые даже обвиняют меня в том, что я похитил беднягу Бильбо, если не сделал с ним чего похуже.
Да если бы я мог вернуть Бильбо и отправиться с ним бродить по свету – забирай они эту Котомку хоть насовсем, и остальное добро в придачу!
Но где-то в глубине души уже начинаю жалеть, что не пошел с Бильбо.
Круглый год в Хоббитоне судили-рядили о втором исчезновении Бильбо Бэггинса, да что там в Хоббитоне – во всем, почитай, Заселье; ну, а помнили об этом еще дольше.
История с Бильбо стала сказкой, какие рассказывают у камина хоббитятам.
А пока все соседи Бильбо единодушно пришли к выводу: Бильбо и так-то был малость «того», а тут спятил окончательно, взбесился и, наверное, усвистал куда-нибудь в поля.
Напротив: за ним с первых дней закрепилась та же репутация, что и за Бильбо.
Оплакивать Бильбо он отказался наотрез и на следующий год шумно отпраздновал день рождения дяди, назвав его «Стократным Пиром».
Зато ели в несколько приемов, и снеди было – хоть заройся, а питья – хоть плавай (как гласит хоббичья поговорка).Многие были неприятно поражены этим неуместным весельем, но Фродо продолжал из года в год отмечать День Рождения Бильбо – и в конце концов к этому привыкли.
Фродо не уставал повторять, что Бильбо, скорее всего, жив.
Как и Бильбо, Фродо не стал обзаводиться семьей, однако у него было немало приятелей – особенно среди хоббитов помоложе (по большей части из рода Старого Тукка).
Как и Фродо, все они с детства обожали Бильбо и частенько наведывались к нему в Котомку.
Мерри и Пиппин подозревали, что Фродо хаживает к эльфам – как и Бильбо в свое время.
Но втайне от себя он все больше жалел о том, что не ушел вместе с Бильбо.
Именно в этом возрасте на Бильбо свалилось Приключение.
А старый господин Бильбо и того лучше разбирался.
– По крайней мере, Бильбо точно был спятимши, да и Фродо вот-вот спятит.
Гэндальфу вспоминалась другая весна, почти восьмидесятилетней давности, когда Бильбо выбежал поутру из Котомки, не прихватив даже носового платка.
– И что было известно Бильбо?–Он знал не больше, чем рассказал тебе.
– Но Бильбо нимало не догадывался, что именно кольцо продлило ему жизнь.
Бильбо нашел кольцо, когда Белый Совет изгнал из Чернолесья темную силу, перед самой Битвой Пяти Воинств.
Впоследствии я услышал от Бильбо странную историю о том, как он якобы «выиграл» это колечко, но особого доверия эта история у меня не вызвала.
И Бильбо, и Голлум лгали, но лгали так похоже, что я не мог не встревожиться.
Я не раз втолковывал Бильбо, что такими кольцами пользоваться опасно, но он каждый раз со мной спорил и страшно кипятился.
Тем более что Бильбо на первый взгляд благоденствовал.
Словом, мой совет – не тревожься за Бильбо.
Короче, за нашего дорогого Бильбо можно больше не переживать.
О тебе я думаю неотступно с тех самых пор, как ушел Бильбо, о тебе и обо всех твоих собратьях-хоббитах, таких славных, нелепых, беспомощных!
Я и про нас-то с Бильбо да про кольцо это злополучное никак в толк не возьму, что к чему, а тут еще месть какая-то!
Ты имеешь в виду то самое существо, с которым встретился Бильбо?
Даже из рассказа Бильбо можно догадаться, что Голлум сродни вам.
А Голлум сразу решил надуть Бильбо.
Насколько мне известно, Бильбо – единственный, кто пошел дальше благих намерений.
Кольцо покинуло его, покинуло по своей воле.–Оно, наверное, спешило не опоздать на свидание с Бильбо,– усмехнулся Фродо.
Покинуло, чтобы угодить в руки самого неподходящего владельца, нелепее и не придумаешь: Бильбо из Заселья!
Я могу сказать только, что Бильбо было предопределено найти Кольцо, но создатель Кольца об этом не знал.
Я давно искал с ним встречи и наконец добился своего.–Что же с ним сталось после того, как Бильбо удалось убежать?
Наконец он добрался до игры в загадки, обругал Бильбо – и вдруг остановился.
Он ненавидит Бильбо и проклинает его.
Более того, Голлум знает, откуда Бильбо родом.–Но как же он это выведал?!
– ахнул Фродо.–Что касается имени, то Бильбо сам по глупости открыл, как его зовут.
– Но прежде, чем там очутиться, он успел проследить путь Бильбо довольно далеко.
Никуда не денешься – новости о великих событиях гремели по всем Диким Землям, так что имя Бильбо было знакомо многим.
Мы не делали тайны из того, каким путем Бильбо вернулся домой, на запад, и Голлум с его чутким слухом в два счета разузнал, что хотел.–Почему же он не выследил Бильбо до конца?
Бильбо к тому времени ушел из Котомки.
Как жаль, что Бильбо не убил мерзкую тварь.
Будь уверен: Бильбо отделался так легко и сумел в конце концов освободиться только потому, что его история с Кольцом началась именно таким образом.
Когда настанет его черед выйти на сцену, давняя жалость Бильбо может решить судьбу многих – и твою не в последнюю очередь.
Они держат его под стражей, но обращаются с ним мягко, призвав на помощь всю свою мудрость и доброту.–И все-таки,– сказал Фродо,– все-таки, если уж Бильбо не смог убить Голлума – лучше бы он не брал себе этого Кольца!
Я, конечно, подумывал о том, чтобы сорваться как-нибудь с места и уйти, но одно дело каникулы, веселые приключения, а в конце тихая пристань, вроде как у дяди Бильбо или еще лучше.
Пока он говорил, в сердце у него вдруг загорелось желание пойти по следам Бильбо и, может, кто знает, повстречать старого хоббита!
Фродо даже про страх позабыл и мог бы хоть сейчас опрометью броситься вон из дома, не надев шляпы,– как поступил когда-то давным-давно, в такое же точно утро, незабвенный Бильбо.–Дорогой Фродо!– воскликнул Гэндальф.
Нет, не ошибся Бильбо, когда выбирал наследника, хотя вряд ли догадывался, как много будет зависеть от его выбора!
Что-то про Врага, и про кольца, и про господина Бильбо, и про драконов, и про огненную гору, и еще…
– и пропаду с глаз долой, как Бильбо, об этом уже назавтра будет болтать все Заселье.–«Хлоп – и с глаз долой!»
Сам с собою он тайно уговорился выйти в день своего пятидесятилетия (Бильбо исполнялось сто двадцать восемь).
Почему-то Фродо казалось, что это самый правильный день, чтобы последовать за Бильбо.
Бильбо ездил за сокровищами туда и обратно, а я, сколько понимаю, еду, чтобы потерять свое сокровище и не вернуться вообще.–Всего ты понять покуда не в силах, да и я тоже,– сказал Гэндальф.
Утро четверга, то есть Дня Рождения, выдалось ясное и погожее – точь-в-точь как тогда, много лет назад, в день прощального торжества Бильбо.
Утро четверга, то есть Дня Рождения, выдалось ясное и погожее – точь-в-точь как тогда, много лет назад, в день прощального торжества Бильбо.
Спев множество песен и повспоминав прежнее житье-бытье, они выпили за здоровье Бильбо и Фродо – таков был обычай.
Сам того не зная, он выбрал тот же путь, что когда-то Бильбо.
Однако должен я идтиВсе дальше, не жалея ног, —Пока не выйду на большак,Где сотни сходятся дорог, —А там посмотрим, что и как!–Это же вроде бы старого Бильбо вирши,– припомнил Пиппин.
Мне просто Бильбо вспомнился – каким он был в последние годы, перед Уходом.
Ведь Бильбо пользовался Кольцом.
Бильбо Бэггинс сочинил однажды слова этой песни на старый, как горы, мотив и научил ей Фродо, когда они бродили по тропкам Речной долины и беседовали о легендарном Приключении.           
С тех пор как ушел Бильбо, здесь такого еще не видели.
– Мы часто видели тебя с Бильбо, хотя нас ты мог и не заметить.–Кто же вы и кто ваш предводитель?–Я, Гилдор,– отозвался предводитель – тот самый эльф, что первым заметил Фродо.
– Мы часто видели тебя с Бильбо, хотя нас ты мог и не заметить.–Кто же вы и кто ваш предводитель?–Я, Гилдор,– отозвался предводитель – тот самый эльф, что первым заметил Фродо.
Вы имеете дело со знатоком Древнего Наречия!Видимо, Бильбо оказался хорошим наставником.
Наконец Фродо задал заветный вопрос:–Скажи мне, Гилдор, не приходилось ли тебе видеть Бильбо с тех пор, как он ушел?Гилдор улыбнулся:–Приходилось.
– Когда я узнал, что господин Фродо ушел от Брендибэков и переехал к старому господину Бильбо, я сразу сказал: как пить дать, нарвется он на неприятности!
Помяните мое слово: это все из-за вывертов и чудачеств господина Бильбо.
Спорю, не вас они ищут, а старого господина Бильбо!–Может быть, вы и правы,– уклонился от прямого ответа Фродо, избегая смотреть фермеру в глаза и продолжая глядеть в огонь.
Многие из его любимых вещиц (некоторые из них принадлежали еще Бильбо и теперь остро напомнили о старике) расположились на новом месте в точности как в Котомке – насколько это было возможно, разумеется.
Вдруг голос Пиппина разом перекрыл весь шум, и Мерри с Пончиком услышали одну из любимых банных песенок Бильбо Бэггинса:Горячая вода, струясь,Под вечер смоет с тела грязь!Достойно только дуракаНе петь во славу кипятка!Журчит ручей, и дождик льет,Но для мытья не подойдетНи дождь, ни ледяной ручей —Нужна вода погорячей!Холодной можно сад политьИ можно жажду утолить,Но, чтоб помыться, мне всегдаНужна горячая вода!Вот бьет фонтан, а что с того?Ведь мало проку от него!Стократ охотнее встаюЯ под горячую струю!Раздался оглушительный всплеск и торжествующий вопль Фродо.
Пока что мы кормимся догадками Мэггота, а тот подозревает, что все это каким-то боком связано с сокровищами старины Бильбо.–Это всего лишь догадки,– поспешно подчеркнул Фродо.
Без Бильбо тут точно не обошлось.
Да и Бильбо я тоже изучил неплохо.
Это вовсе не прогулка за кладом, не «туда-и-обратно», как у Бильбо.
Лично я уже много лет как проведал о Кольце – еще Бильбо не ушел, а я уже был в курсе дела.
Я, конечно, знал Бильбо далеко не так хорошо, как тебя, я был тогда еще юнец, а он вел себя куда осмотрительней, чем ты, но промашки случались и у него.
Если хочешь, могу рассказать, как я в первый раз узнал про Кольцо.–Валяй, рассказывай,– упавшим голосом проговорил Фродо.–Дядю Бильбо погубил не кто иной, как Саквилль-Бэггинсы, чему я лично не удивляюсь,– начал Мерри.
– Как-то раз, примерно за год до Праздника, иду я себе по дороге и вижу – впереди Бильбо вышагивает.
Бильбо этак приостановился и вдруг – хлоп!– нету его.
Лежу, значит, а сам скосил глаз и вижу: Саквилль-Бэггинсы чинно удаляются, а передо мной внезапно прямо из воздуха возникает Бильбо.
Как ни стыдно в этом признаться, я повел за Бильбо настоящую слежку.
После ухода Бильбо я больше не видел его записок.
Слова были положены на мотив старой гномьей песенки, которая когда-то, в былые времена, вдохновила Бильбо пуститься в дорогу:Прощай, камин, прощай, ковер,Клубится тьма в ущельях гор,А нам с утра идти пораЗа ближний холм, за дальний бор.
Так много знал о них Бомбадил и так ловко сыпал вопросами, что Фродо вскоре поймал себя на том, что рассказал ему о Бильбо и о собственных надеждах и страхах больше, чем решался открыть самому Гэндальфу!
И все же сквозь него постепенно просочилось воспоминание о Бильбо Бэггинсе и о его байках, о том, как они с Фродо трусúли когда-то на своих пони по засельским тропкам и толковали о странствиях да приключениях.
Напротив – Бильбо (и Гэндальф) считал его лучшим хоббитом во всем Заселье, хотя сам он об этом не подозревал.
Фродо с тревогой услышал, что это посмешище людей и хоббитов, этот желторотый Тукк, окрыленный успехом байки о толстом Бургомистре из Мичел Делвинга, уже вовсю рассказывает о прощальном вечере Бильбо!
Но что, если кто-нибудь уже слышал об исчезновении Бильбо (да вот хоть старый Подсолнух, например)?
– Спой-ка нам что-нибудь новенькое!Фродо на миг растерялся, раскрыл рот – и с отчаяния затянул нелепую песенку, которую обожал в свое время Бильбо (и которой, добавим, гордился – ведь слова он сочинил сам!).
А про то, как исчез господин Бильбо, у нас давно прослышали.
– Я запомнил это у господина Бильбо, мальчишкой еще.
Старый добрый господин Бильбо, он и читать меня выучил.
Видимо, Бильбо перевел ее.
Ему вспомнился рассказ Бильбо о давнем Путешествии и о грозных башнях, что, по словам старика, высились на холмах к северу от Тракта, неподалеку от Леса Троллей, где Бильбо пережил свое первое серьезное приключение.
Бильбо и Фродо никогда не упускали случая рассказать ее лишний разок.
Напоминание о первом приключении Бильбо, что закончилось так удачно, придало ему бодрости – да и солнышко грело на славу, так что туман у него перед глазами наконец немного рассеялся.
По-видимому, они шли тем же путем, что Гэндальф, Бильбо и гномы много лет назад, и через несколько верст оказались на высоком обрыве.
Признавайся, Фродо, Бильбо свою долю всю растранжирил или осталось что-нибудь?Фродо посмотрел на камень и пожалел в душе, что Бильбо не догадался привезти из похода сокровище поскромнее – что-нибудь обычное, в меру опасное и в меру соблазнительное: золото троллей, например.
– Бильбо все роздал, все подчистую.
И ты – наследник Бильбо, Нашедшего Кольцо.–Бильбо!
Дорогой Бильбо!– сонно проговорил Фродо.
Этот дом, по давнему слову Бильбо, был «поистине Дом: там можно есть, пить, слушать истории, петь, просто сидеть и думать, а можно заниматься и тем, и другим, и третьим понемножку, в свое удовольствие».
Теперь он был прежний желторотый племянник дядюшки Бильбо, времен их совместных прогулок по засельским холмам!
Я уже извещен о том, что ты – родич и законный наследник нашего друга, уважаемого Бильбо Бэггинса.
С тех пор как Бильбо решился пойти с нами, свет ничего подобного не видел!
Узнал он и то, что из десяти товарищей Бильбо, уцелевших в Битве Пяти Воинств, семеро до сих пор живут при дворе Даина: Двалин, Глоин, Дори, Нори, Бифур, Бофур и Бомбур, причем Бомбур так растолстел, что не может сам добраться от своего ложа до трапезной, и требуется не менее шести молодых гномов, чтобы препроводить его туда.–А что сталось с Балином, Ори и Оином?– спросил Фродо.
– Вот удивился бы дядя Бильбо всем этим переменам!
Он часто рассказывал, какой погром учинил там Смауг!Глоин скосил на хоббита глаз и улыбнулся.–Ты ведь любил Бильбо, не так ли?– спросил он.–Любил,– просто ответил Фродо.
Твой друг, по которому ты так долго скучал, перед тобой!Сидевший поднял голову и отвел от лица плащ.–Бильбо!– вскричал Фродо: он только теперь узнал старика – и кинулся обнимать его.–Привет, Фродо, дружок!– отозвался Бильбо.
Тем временем Фродо и Бильбо устроились рядышком, а там и Сэм подоспел.
О себе Бильбо рассказывать было почти нечего.
Уйдя из Хоббитона, он блуждал сначала без особой цели вдоль Тракта и по обе стороны от него, но вскоре понял, что ноги сами ведут его в Ривенделл.–Я дошел без особых приключений,– повествовал Бильбо.
«Кольцо уже не твое, Бильбо,– это мне Гэндальф.
Ничего интересного.–Да я только гляну,– не сдавался Бильбо.
Бильбо подставил ладонь…
К собственному удивлению и ужасу, он увидел, что перед ним вовсе не Бильбо!
Бильбо быстро глянул на племянника и провел рукой по глазам.–Я все понял,– вздохнул он.
Слушая рассказы племянника, Бильбо улыбался и нередко разражался смехом.
Вдруг Бильбо поднял глаза.–А, Дунадан!
– Много же у тебя имен!–Этого имени я лично еще не слышал,– удивился Бильбо.
– Под этим-то именем я и был представлен твоим приятелям.–А ты почему зовешь его «Дунадан»?– спросил в свою очередь Фродо.–Я его зову не «Дунадан»– я зову его Дунаданом, потому что он один из дунаданов,– поправил Бильбо.
– Много же у тебя имен!–Этого имени я лично еще не слышал,– удивился Бильбо.
– Под этим-то именем я и был представлен твоим приятелям.–А ты почему зовешь его «Дунадан»?– спросил в свою очередь Фродо.–Я его зову не «Дунадан»– я зову его Дунаданом, потому что он один из дунаданов,– поправил Бильбо.
Бродяга, нахмурившись, глядел на Бильбо с высоты своего роста.–Знаю,– кивнул он.
Они принесли новости, которые я должен был узнать как можно скорее.–Прекрасно, друг мой,– благодушно отозвался Бильбо.
Голос принадлежал как будто Бильбо, который нараспев декламировал стихи.
Фродо открыл глаза и увидел Бильбо: тот сидел на своей табуреточке, окруженный слушателями, которые улыбались и хлопали в ладоши.           
Фродо открыл глаза и увидел Бильбо: тот сидел на своей табуреточке, окруженный слушателями, которые улыбались и хлопали в ладоши.–А теперь сначала,– потребовал один из эльфов.
Бильбо встал и поклонился.–Я польщен, Линдир,– сказал он,– но повторить все целиком – уволь!
– вскричал Бильбо.
– Не можете отличить, где я, а где – Дунадан?–Не так-то просто понять, в чем разница между двумя смертными,– развел руками эльф.–Чепуха, Линдир,– разгорячился Бильбо.
У нас другие дела.–Ну ладно, не стану спорить,– махнул рукой Бильбо.
Мне ни за что не отличить, кто где,– улыбнулся Фродо.–И не надо,– горделиво заявил Бильбо.
Я даже не догадывался, кстати, что они твои, пока ты не кончил.–Да уж, от здешних песен трудно не заснуть, пока не привыкнешь,– посочувствовал Бильбо.
Фродо мечтал побыть вдвоем с Бильбо, но в глубине души немножко жалел, что приходится покидать Зал Пылающего Огня.
Он стоял, очарованный, а мягкие звуки эльфийской песни все звенели, сплавляя слова и музыку в единый сверкающий бриллиант.–В этой песне поется про Элберет,– пояснил Бильбо.
– Я только узнать – не нужно ли чего?–Это ты нас прости великодушно, Сэм Гэмги,– всполохнулся Бильбо.
– Должно быть, ты намекаешь, что твоему хозяину пора на бочок?–Да, господин Бильбо, выходит, что так.
Завтра рано утром собирают Совет, а господин Фродо сегодня, почитай, в первый раз на ноги встал.–Твоя правда, Сэм!– рассмеялся Бильбо.
Невдалеке от поворота они наткнулись на Гэндальфа и Бильбо, сидевших на высеченной в камне скамейке и увлеченных разговором.–Привет!
С добрым утречком!– помахал рукой Бильбо.
– Я только узнать – не нужно ли чего?–Это ты нас прости великодушно, Сэм Гэмги,– всполохнулся Бильбо.
– Должно быть, ты намекаешь, что твоему хозяину пора на бочок?–Да, господин Бильбо, выходит, что так.
Завтра рано утром собирают Совет, а господин Фродо сегодня, почитай, в первый раз на ноги встал.–Твоя правда, Сэм!– рассмеялся Бильбо.
Невдалеке от поворота они наткнулись на Гэндальфа и Бильбо, сидевших на высеченной в камне скамейке и увлеченных разговором.–Привет!
С добрым утречком!– помахал рукой Бильбо.
На Совете должны быть и ты, и Бильбо, вы оба.
Фродо и Бильбо поспешили за волшебником по извилистой тропе обратно к Дому.
Гость глядел на Фродо и Бильбо во все глаза, явно пораженный появлением хоббитов до глубины души.–Это Боромир, гость с юга,– произнес Элронд, обращаясь к Гэндальфу.
Поэтому Даин решил послать меня сюда, чтобы предупредить Бильбо о том, что его ищет Враг, и, быть может, узнать, зачем Врагу понадобилось это Кольцо, если это и вправду самое нестоящее из всех Великих Колец.
Фродо уже давно чувствовал, что Бильбо, сидевший рядом с ним, беспокойно ерзает.
И вдруг, вскочив на ноги, Бильбо выпалил:Во тьме земля сады растит:Не всяко золото блестит.
И какой была судьба этого кольца, пока его не доставил сюда столь странный посланник?–Об этом речь впереди,– сказал Элронд.–Только не сейчас, достойнейший Элронд!– обеспокоился Бильбо.
Чем короче будет твой рассказ, тем быстрее ты сможешь отдохнуть и усесться за трапезу.–Меня это устраивает,– важно кивнул Бильбо.
Сегодня мой рассказ будет правдивым, и если кто-нибудь слышал его иначе,– Бильбо покосился на Глоина,– я попрошу их забыть об этом и простить меня.
Для некоторых из приглашенных рассказ Бильбо был в новинку, и они изумленно слушали, как старый хоббит, на самом деле очень довольный случаем проявить свое красноречие, в подробностях расписывал свою встречу с Голлумом.
Пусть теперь рассказывает он!У Фродо, в отличие от старика Бильбо, совсем не было настроения говорить, но все же он продолжил рассказ и описал все свои приключения, начиная с того дня, как он стал обладателем Кольца.
Наконец ему разрешили сесть.–Неплохо,– толкнул его локтем Бильбо.
Но когда Тень стала расти, Саруман уступил большинству, и Совет изгнал зло из Черной Пущи – как раз в тот год, когда Бильбо нашел Кольцо.
Например, его рассказ о пропаже Кольца полностью совпал с той историей, что Бильбо нам сегодня впервые поведал открыто.
Кроме Бильбо, ныне живущего в Ривенделле, я почти не встречал хоббитов.
Теперь мне понятно, что Бильбо – не исключение: он отличается от своих соплеменников не так сильно, как мне представлялось.
Отлично!– подал вдруг голос Бильбо.
Глупый хоббит Бильбо заварил кашу, пусть Бильбо ее и расхлебывает, а если, не расхлебав, потонет в ней – так ему и надо!
Когда в дорогу?Боромир удивленно обернулся к Бильбо, но смех замер у него на устах, когда он увидел, что все остальные слушают старого хоббита без улыбки и с уважением.
Только Глоин слегка улыбнулся, но улыбка не была насмешливой – просто он вспомнил прошлое.–Да уж, конечно, дорогой Бильбо,– молвил Гэндальф.
Но ты отваживаешься на подвиг, который тебе уже не под силу, Бильбо.
Но будь готов приняться за продолжение, когда вернутся посланцы!Бильбо рассмеялся.–Впервые слышу от тебя совет, которому приятно последовать,– сказал он.
Его охватило неодолимое желание – остаться в Ривенделле, с Бильбо, и отдохнуть от всех забот.
Глава третьяКольцо отправляется на югВечером того же дня хоббиты собрались в каморке Бильбо на свой собственный совет.
Вас же добрых несколько часов не было!–Мы разговаривали,– объяснил Бильбо.
Я же как раз ничему не удивлялся.–Ну, ладно, ладно,– махнул рукой Бильбо.
– Проторчим тут до зимы, а потом?–Придется торчать,– наставительно сказал Бильбо.
Но все какие-то мрачные и неутешительные.–Не пойдет!– рассердился Бильбо.
Иногда Фродо присоединялся к ним, но, уверенный, что опытные друзья и так доведут его куда положено, предпочитал коротать время в обществе Бильбо.
Но днем, когда Мерри с Пиппином разгуливали в саду, Фродо и Сэм неизменно удалялись к Бильбо, в его каморку.
Там Бильбо читал им главы из книги (которая, судя по всему, была еще ох как далека от завершения!) или декламировал свои стихи, а то заставлял Фродо еще раз пересказать свои приключения и делал в тетради какие-то заметки.
Утром последнего дня Фродо пришел к Бильбо один.
Но клинок, остро отточенный и тщательно отполированный, блеснул неожиданно холодно и ярко.–Жало!– объявил Бильбо и почти без усилия глубоко всадил меч в деревянную балку.
Фродо рассыпался в благодарностях.–Еще не все!– остановил его Бильбо, вынимая из сундука не по размеру тяжелый сверток.
Был в свертке и пояс – из хрусталя и перламутра.–Миленькая, правда?– спросил Бильбо, встряхивая кольчугу и поднося к свету.
боюсь, глупо она будет на мне выглядеть,– усомнился Фродо.–Вот и я когда-то испугался,– весело сказал Бильбо.
Бильбо облачил его в кольчугу и пристегнул к сверкающему поясу Жало; затем Фродо натянул поверх своей новой амуниции старые штаны, рубашку и куртку.–С виду хоббит как хоббит,– сказал Бильбо.
Спасибо тебе, Бильбо, спасибо и за подарки, и за всю твою прежнюю доброту,– сказал Фродо, тронутый до глубины души.–Никаких благодарностей не надо.
Молодые хоббиты взяли с собой мечи, найденные в древнем Кургане, а Фродо – только Жало; кольчугу, как и советовал Бильбо, он спрятал под одеждой.
Бильбо, закутанный в плащ, молча стоял на пороге рядом с Фродо.
Пусть звезда озарит ваш путь!–Доброго… доброго пути!– крикнул Бильбо, стуча зубами от холода.
Пусть звезда озарит ваш путь!–Доброго… доброго пути!– крикнул Бильбо, стуча зубами от холода.
Из теперешних хоббитов никто уже (кроме Бильбо) не помнил Лютой Зимы года, когда в Заселье через замерзший Брендивин вторглись белые волки.
Он грел ноги у камина – и вдруг из темного угла зазвучал голос Бильбо.
Ну, знаешь, игра не стоила свеч!»–Я хотел отдохнуть и немного поспать, Бильбо,– с усилием ответил Фродо, но вдруг почувствовал, что его трясут, и очнулся.
Между прочим, у Бильбо дома валялась когда-то мифриловая кольчужка.
Неужели Бильбо об этом не знал?
Фродо забыл, что он жмется к стене в темных, страшных Копях, и унесся душой в Ривенделл, к Бильбо, а там и в Котомку.
Ему вспомнились дни, когда они жили в ней вдвоем с Бильбо, и он понял, что всем сердцем желает одного – вернуться в то время, бродить среди цветов, подстригать лужайки – и никогда, никогда ничего не знать ни о Мории, ни о мифриле, ни о Кольце.
Фродо подумал о старике Бильбо – Балин был его закадычным другом и даже один раз навестил хоббита в Заселье.
Он замолчал: дышать было больно.–Ты весь пошел в Бильбо,– покачал головой Гэндальф.
И как удачно, что она была на Фродо!–А я-то все думал: интересно, о чем они с Бильбо секретничают?– припомнил Мерри.
Один на каменном мостуОгню он противостоял,Но треснул мост – и в пустотуБездонных Копей он упал.–Еще немножко, и вы перещеголяете господина Бильбо!– восхитился Сэм.–Ох, боюсь, что нет,– вздохнул Фродо.
Или Бильбо.
Он успел узнать Бильбо – тот беспокойно шагал взад-вперед по комнате.
Не нравится мне об этом думать, но если все сопоставить, да еще вспомнить истории господина Бильбо, то получается, что я догадываюсь, как величают эту тварь.
Его внутренний взор скользил по событиям, происшедшим с того дня, как Бильбо покинул Заселье.
– Поймет, что избавился от непрошеного гостя, и снимет – как Бильбо.–Куда же он мог пойти?
– Если мне повезет и я смогу отчитаться перед стариком Бильбо, то вам, уважаемый, выделят в книге никак не меньше отдельной главы, это уж как пить дать!
– Не то что в Черной Пуще, если не врет Бильбо.
Фродо вдруг почудилось, что в ушах у него звучат слабые, но отчетливые голоса из прошлого:«Жаль, что Бильбо не убил эту мерзкую тварь.
У Бильбо не было нужды убивать, и он сжалился».
Это, правда, не мешало Сэму свято верить, что господин Фродо все равно умнее всех на свете (за исключением разве что старого господина Бильбо и Гэндальфа).
Вот Бродягу бы сюда, Арагорна то бишь, или старого господина Бильбо – они бы справились.
Взять, например, старого господина Бильбо.
Но лучше всего, конечно, попадать в истории именно с таким концом, как у господина Бильбо, хотя они, может быть, и не самые интересные.
А еще на вас надета красивая кольчуга из мифрила, подарок старого господина Бильбо…
Ты, конечно, особа не самая подходящая, но если посмотреть правде в глаза, Фродо и Бильбо тоже на эту роль не очень-то годились.
«Бильбо!– вспомнил он.
Сэм начал со старых засельских песенок, потом перешел на вирши Бильбо; мелодии всплывали у него в памяти одна за другой, как мимолетные видения далекой родины…
Господин Бильбо подарил его именно вам.
Господин Бильбо не согласился бы увидеть его на ком другом!Фродо уступил, и Гэндальф, преклонив колено, как оруженосец, помог им с Сэмом опоясаться мечами; затем, встав, он водрузил им на головы серебряные обручи.
Старик Бильбо будет страшно разочарован!Наконец Гэндальф поднялся.–В руках Короля кроется исцеление, друзья мои, и это истинная правда,– сказал он.
– Мы тут очень счастливы, хоть совсем не уезжай, но дни идут, и Бильбо нас, наверное, заждался.
К тому же мой дом – в Заселье, а не здесь.–Что касается Бильбо,– отвечал Гэндальф,– то он и сам предвкушает этот День, и для него не тайна, почему вы так мешкаете в Гондоре.
В эти благословенные дни мне недоставало только дяди Бильбо…
– Но поскорее не выйдет, если только мы не передумали навестить Бильбо.
Первым делом – не умывшись, не перекусив и даже не скинув плащей – хоббиты помчались на поиски Бильбо.
Бильбо сидел в кресле перед ярко пылавшим камельком.
Попировав на дне рождения Бильбо, хоббиты провели в Ривенделле еще несколько дней, не разлучаясь со стариком, который теперь почти все время сидел у себя в комнате – за исключением трапез.
Поначалу Бильбо делал вид, что записывает, но время от времени проваливался в сон – а проснувшись, говорил: «Замечательно!
Внезапно он понял, что пора ехать домой и прощаться с Бильбо.
Вечером они отправились попрощаться с Бильбо.–Что поделаешь!
Коли надо, езжайте,– вздохнул Бильбо.
Сэму достался мешочек с золотом.–Это почти все, что осталось от старого урожая, которым я обязан Смаугу,– сказал Бильбо.
Сэм покраснел до ушей.–А вам, юноши, мне и дать-то нечего,– повернулся Бильбо к Мерри и Пиппину.
Бильбо рассмеялся вместе с ним и извлек из кармана две изящные трубочки с перламутровыми мундштуками, отделанные серебряной филигранью.–Будете раскуривать, поминайте дядю Бильбо,– наказал он.
Что стало с моим Кольцом, которое ты брал с собой в путешествие, помнишь?–Его больше нет, дорогой Бильбо,– терпеливо разъяснил Фродо.
Ты же прекрасно это знаешь.–Какая жалость!– сказал Бильбо.
Пробормотав это заплетающимся языком, Бильбо опять уронил голову на грудь и крепко заснул.
Хоббиты сидели и смотрели, как по лицу спящего Бильбо блуждает улыбка.
Некоторое время в комнате царило молчание; наконец Сэм оглянулся на мечущиеся по стенам отсветы пламени и, повернувшись к Фродо, тихо проговорил:–Сдается мне, господин Фродо, что господин Бильбо не очень-то много написал, пока мы ездили.
Вдруг Бильбо, словно услышав, что разговор идет о нем, открыл один глаз и встряхнулся.–Видите, как часто меня клонит ко сну,– сказал он.
Дорога теперь не опасна, в Средьземелье есть Король, и он скоро наведет на трактах такой порядок, что любо-дорого!–Спасибо, мой дорогой!– сказал Бильбо.
Утром Гэндальф и хоббиты в последний раз зашли к Бильбо в его каморку: на дворе сильно похолодало, и старик остался в доме.
Через год или около того, когда листья позолотеют, но еще не опадут, встречай Бильбо в лесах Заселья.
Из-за сараев нельзя было разглядеть даже входа в Котомку.–Срубили!– в отчаянии закричал Сэм, показывая на полянку, где Бильбо произнес некогда свою Прощальную Речь.
Когда работы по восстановлению были расписаны по дням и часам и стали претворяться в жизнь, Фродо зажил тихо и спокойно, без помех продолжая книгу и разбирая записи Бильбо.
– То, что надо!Маленькой Эланор исполнилось уже почти полгодика, а лето -го уже почти превратилось в осень, когда в один прекрасный день Фродо позвал Сэма к себе в кабинет.–В четверг день рождения Бильбо, Сэм,– сказал он.
Уж больно хочется повидать господина Бильбо,– вздохнул Сэм.
Вначале их покрывала беспорядочно скачущая мелкая, тонкая вязь, какой обычно писал Бильбо; но вскоре вязь уступала место твердому, летящему почерку Фродо.
Повесть о великом Кольце,составленная Бильбо Бэггинсомпо его собственным впечатлениями по рассказам друзей.
На этом почерк Бильбо кончался, и выведенная рукой Фродо последняя, неперечеркнутая запись гласила:НИСПРОВЕРЖЕНИЕ ВЛАСТЕЛИНА КОЛЕЦиВОЗВРАЩЕНИЕ КОРОЛЯглазами Маленького Народа.
Воспоминания Бильбо и Фродо,уроженцев Заселья, дополненные рассказами друзейи сверенные с учением мудрых,а также Выдержки из Книг Предания,переведенные хоббитом Бильбо в Ривенделле.–Гляди-ка, оказывается, вы ее почти закончили, господин Фродо!– воскликнул Сэм.
За ними, клонясь головой к шее маленького серого пони, медленно трусил дремлющий Бильбо.
Он совсем позабыл, как прекрасна Владычица Лориэна!Бильбо поднял голову и открыл глаза.–Привет, Фродо!– воскликнул он.
Рядом с ними, полные печали,– благословенной печали, ибо горечи в ней не было,– ехали Сэм, Фродо и Бильбо, и эльфы от всей души чествовали их.
