Однако во времена Бильбо и его наследника Фродо хоббиты, сами того не желая, неожиданно обрели и всеобщее уважение, и славу, так что даже Мудрым и Великим волей-неволей пришлось считаться с ними в своих замыслах.
Дома и норы засельских хоббитов были, как правило, просторны, и жили там большими семьями (холостяки, вроде Бильбо и ФродоБэггинсов, являли собой весьма редкое исключение,– впрочем, исключением Бэггинсы были и во многом другом.
Но сколько еще золота оставалось в его сундуках, не знал никто – Бильбо не открывал своих секретов никому, даже Фродо, любимому «племянничку».
Однако некоторые списки все же содержат изложение этих событий в их истинном виде (как варианты); появление их обусловлено, очевидно, пометками Фродо или Сэма – оба они знали истину, но, надо полагать, не хотели вымарывать ничего из написанного рукой старого хоббита.
Вернувшись домой, Бильбо никому о нем и словом не обмолвился – кроме Гэндальфа и Фродо; никто в Заселье даже не догадывался о существовании кольца – так, во всяком случае, полагал Бильбо.
Одному лишь Фродо он показал записи о своем Путешествии.
Фродо привез ее обратно в Заселье, а вместе с ней целый ворох прочих трудов старого хоббита; втечение –гг. З. Л. Фродо заполнил последние листы книги собственными заметками о Войне.
Однако Фродо переводами этими практически не пользовался, так как они связаны почти исключительно с событиями Старшей Эпохи, а потому не будем и мы говорить о них больше, чем уже сказано.
Старший из этих младших – юный Фродо Бэггинс – ходил у Бильбо в любимчиках.
Когда Бильбо стукнуло девяносто девять, он усыновил Фродо, взял его жить в Котомку и закрепил за ним все права наследования.
Дни рождения Бильбо и Фродо совпадали – оба появились на свет двадцать второго сентября.–Перебирался бы ты ко мне, Фродо, дружок,– сказал однажды Бильбо.
В то время Фродо считался вьюношей – так именуют хоббиты тех, кто распрощался с детством и вступил в тот беззаботный и безответственный период, что длится до тридцати трех лет – до совершеннолетия.
Бильбо исполнялось сто одиннадцать лет – цифра довольно примечательная, не говоря уже о том, что для хоббита это возраст весьма почтенный (даже Старый Тукк дотянул только до ста тридцати), а Фродо достиг тридцати трех, то есть совершеннолетия.
И отец, и сын крепко сдружились с Бильбо и Фродо.
Кстати, жили они на том же Холме, третий номер по Отвальному Ряду, сразу под Котомкой.–Господин Бильбо – хоббит любезный и обходительный, я всегда это говорил,– заявлял Старикан и ничуть не грешил против истины: Бильбо обращался с ним очень вежливо, называл его «господин Хэмфаст»и постоянно советовался с ним по поводу выращивания овощей – что касается разных «корешков» и, в особенности, картошки, то тут Старикан считался непревзойденным знатоком: это признавала вся округа (включая и его самого).–А как насчет этого самого Фродо, ну, что живет-то с ним?– интересовался старый Ноуксиз Приречья.
Но это их дело, а господин Фродо – юноша славный, лучше и желать нельзя.
Отец-то у господина Фродо, как-никак, Бэггинс.
Но это их дело, а господин Фродо – юноша славный, лучше и желать нельзя.
Отец-то у господина Фродо, как-никак, Бэггинс.
Получается, стало быть, что Фродо господину Бэггинсу дважды племянник, по матери просто, а по отцу двоюродный, то есть куда ни кинь, все клин, уловили?
Так вот, отправились они с супругой кататься на лодке – брр!– ну, и утопли, и бедный господин Фродо остался сиротой – а ведь он тогда был еще совсем ребенком.–Говорят, они были только что поужинамши, а туда же!
В общем, господин Фродо осиротел и, так сказать, застрял среди этих полоумных Брендибэков из Бэкланда, потому что воспитывать его решили в Брендивинских Палатах.
Избранных насчитывалось двенадцать дюжин (это число – сто сорок четыре – называлось куча мала; правда, пользоваться им при счете хоббитов принято не было).Среди гостей были представители всех семей, с которыми состояли в родстве Бильбо и Фродо, а также несколько близких друзей, в родстве не состоявших (например, Гэндальф).
Они воротили нос от Бильбо и терпеть не могли Фродо, но приглашение, написанное золотыми чернилами, выглядело так заманчиво, что у них просто недостало сил отказаться.
Все вы прекрасно знаете, что этот праздник не только мой, но и Фродо – моего наследника и племянника!
Сегодня он вступает в совершенный возраст и становится законным владельцем Котомки!Снисходительные хлопки взрослых; громкие вопли хоббитов помоложе: «Фродо!
Фродо!
Ура старине Фродо!»Саквилль-Бэггинсы скорчили мрачную гримасу: что бы это могло значить?
Закуску он нам оставил, а это главное!– И он во весь голос окликнул Фродо, требуя еще вина.
Из всех, кто был в шатре, один Фродо не сказал ни слова.
Фродо едва удерживался, чтобы не прыснуть, глядя на обалдевшие физиономии гостей и слушая их возмущенные восклицания.
Правда, это не заглушило грусти – Фродо только теперь понял, как сильно любит старого хоббита.
Фродо почувствовал, что ему делать здесь больше нечего.
В конверт Бильбо опустил золотое кольцо и тонкую золотую цепочку к нему, запечатал и написал на конверте имя Фродо.
Фродо, например.
Отдай его Фродо, а я пригляжу за ним.
– Откажу его Фродо вместе со всем остальным.
До прихода Фродо с ним ничего не сделается.
Фродо не заставил себя долго ждать.
Когда он появился, Гэндальф сидел в кресле, не зажигая огня, погруженный в глубокую думу.–Ну как, ушел?– спросил Фродо.–Да,– откликнулся Гэндальф.
– Все-таки ушел.–Я думал – то есть нет, скорее надеялся, что это только шутка,– вздохнул Фродо.
Возьми!Фродо взял с каминной полки конверт, взглянул, но открывать не стал.–Здесь завещание и другие бумаги, как я полагаю,– сказал Гэндальф.
– изумился Фродо.
Ну, а теперь я иду спать!Как хозяин Котомки Фродо вынужден был взять на себя тяжкий долг – проститься с гостями.
Слух о странном происшествии расползся уже по всей поляне, но Фродо всем отвечал одно и то же: «Утро вечера мудренее, авось все разъяснится».
Фродо поджидал гостей на пороге, вежливо улыбаясь, но выглядел усталым и озабоченным.
Дора, сестра Дрого, была в то время старшей из родственниц Бильбо и Фродо.
Фродо получил кучу всякой всячины, не считая, конечно, основного добра: книг, картин, мебели, причем в итоге всего этого набралось даже больше, чем нужно для скромной, но безбедной жизни.
Этот день стал для Фродо настоящим испытанием.
Фродо как раз отправился отдохнуть ненадолго, попросив своего друга Мерри Брендибэкаприглядывать за всем происходящим.
Когда Ото, ввалившись, громогласно потребовал Фродо, Мерри вежливо поклонился в ответ:–Приема нет.
Фродо сидел за столом перед кучей бумаг.
Начали они с того, что пожелали купить у Фродо некоторые ценные вещи, не отмеченные ярлыками, однако предложили за них смехотворно мало (какая меж своими торговля?).
Когда Фродо ответил, что, кроме вещей, отобранных самим Бильбо, ничего продавать не собирается, Саквилли объявили, что вся эта история с подарками – сплошное надувательство и выглядит крайне подозрительно.–Мне ясно только одно,– раздувался от ярости Ото.
Фродо, Ото считался бы наследником старого Бэггинса.
Тьфу!Он щелкнул пальцами под самым носом у Фродо и, громко топая, направился к выходу.
Когда Фродо вышел наконец из кабинета посмотреть, что делается вокруг, первым делом он наткнулся на Лобелию: та внимательно исследовала ниши, осматривала углы и простукивала половицы.
Оказывается, это оскорбление,– сказал Фродо, захлопнув за нею дверь.–Какое там оскорбление,– возразил Мерри Брендибэк.
Кроме того, Фродо пришлось вступить в потасовку с несовершеннолетним СанхоБольшеступом (внуком старого Одо Большеступа), который устроил раскопки в главном чулане,– ему, видите ли, показалось, что там пол слишком гулкий.
Сломив сопротивление Санхо и выпихнув его за дверь, Фродо без сил рухнул на стул у порога.–Пора закрывать лавочку, Мерри,– воззвал он к другу.
«Даю голову на отсечение, опять Лобелия,– поморщился Фродо.
«Даю голову на отсечение, опять Лобелия,– поморщился Фродо.
Но Фродо не двинулся с места.
И тут в окне внезапно появилось лицо волшебника.–Если ты мне не откроешь, Фродо, я напущу ураган и твою дверь сорвет с петель, да так, что она вылетит с другой стороны дома!–Дорогой Гэндальф!
Минуточку!– закричал Фродо, бросаясь в прихожую.
– Осторожнее с этим кольцом, Фродо!
Ну, не ту, конечно, которую он сочинил для гномов и которую потом вставил в книгу,– заверил Фродо.
«У нас не должно быть тайн друг от друга, Фродо,– говорит.
У этого «кольца-невидимки» могут быть и другие свойства, которых мы не знаем.–Не понимаю,– признался Фродо.–Я тоже,– ответил волшебник.
– вскричал Фродо.
– в сердцах воскликнул Фродо.
Прощай!Фродо проводил его до порога.
Но Фродо почудилось, что старый волшебник как-то непривычно сгорбился, словно взвалил на плечи тяжелую ношу.
Прошло немало времени, прежде чем Фродо увидел волшебника снова.
Винили во всем этом по большей части Гэндальфа.–И что бы проклятому колдуну не оставить в покое молодого Фродо!– возмущались хоббиты.
По-видимому, волшебник все-таки внял пожеланиям публики и оставил Фродо в покое.
Зато ели в несколько приемов, и снеди было – хоть заройся, а питья – хоть плавай (как гласит хоббичья поговорка).Многие были неприятно поражены этим неуместным весельем, но Фродо продолжал из года в год отмечать День Рождения Бильбо – и в конце концов к этому привыкли.
Фродо не уставал повторять, что Бильбо, скорее всего, жив.
Но когда его спрашивали: «Так где же он?»– Фродо только пожимал плечами.           
Как и Бильбо, Фродо не стал обзаводиться семьей, однако у него было немало приятелей – особенно среди хоббитов помоложе (по большей части из рода Старого Тукка).
Как и Фродо, все они с детства обожали Бильбо и частенько наведывались к нему в Котомку.
Тут были и ФолкоБоффин, и ФредегарБулджер, но ближайшими друзьями Фродо слыли Перегрин Тукк (обычно его звали Пиппином) и Мерри Брендибэк (его полное имя звучало как Мериадок, но мало кто вспоминал об этом).
Фродо часто гулял с друзьями по Заселью, но еще чаще – без них.
Мерри и Пиппин подозревали, что Фродо хаживает к эльфам – как и Бильбо в свое время.
С течением лет хоббиты стали замечать, что Фродо тоже как-то уж слишком «хорошо сохраняется».
Сам же Фродо, оправившись от первого потрясения, нашел, что быть самому себе хозяином и зваться господином Бэггинсом из Котомки – довольно приятно.
Так все и шло, пока Фродо не разменял наконец четвертый десяток и не приблизился к пятидесятилетию.
Число пятьдесят казалось Фродо знаменательным (или зловещим).
Фродо почувствовал, что ему не сидится на месте, но все засельские тропинки были хожены-перехожены вдоль и поперек.
Мало-помалу Фродо пристрастился к дальним прогулкам и перестал брать с собой спутников.
Гэндальф не появлялся уже несколько лет, весточек от него не приходило, и Фродо старался разузнать как можно больше своими силами.
Но теперь Фродо частенько встречал необычных гномов, бредших на запад издалека в поисках убежища.
Разговор, происшедший однажды весенним вечером в «Зеленом Драконе», что в Приречье (Фродо шел тогда пятидесятый год), доказал, что даже в укрытом от непогод сердце Заселья пустили корни неспокойные слухи,– правда, большинство хоббитов пока над ними посмеивалось.
– По крайней мере, Бильбо точно был спятимши, да и Фродо вот-вот спятит.
Потом забежал ненадолго, придирчиво оглядел Фродо – и снова исчез.
Чем он занят и где странствует – волшебник не рассказывал; казалось, больше всего на свете его интересуют всякие мелочи – как здоровье Фродо, что он поделывает и так далее.
Больше девяти лет Фродо не видел Гэндальфа, ничего о нем не слыхал и уже не чаял услышать, уверившись в душе, что волшебник никогда не вернется и хоббиты его больше не занимают.
Но в тот вечер, когда Сэм брел домой в сгущавшихся сумерках, Фродо вновь услышал знакомый стук в окно кабинета.
Фродо встретил старого приятеля с удивлением и большой радостью.
– Я гляжу, ты такой же, как всегда, Фродо!–И ты тоже не изменился,– ответил Фродо.
Утром, после позднего завтрака, Фродо и Гэндальф расположились в креслах у открытого окна кабинета.
Волшебник молча курил, а Фродо погрузился в глубокие размышления.
–Какой ужас!– еле вымолвил Фродо.
Из сада доносилось пощелкивание садовых ножниц – это Сэм Гэмги подстригал лужайку.–Ты давно это знаешь?– спросил наконец Фродо.
«То оно легче, то тяжелее, то растянется, то сожмется, а иногда хлоп – и само соскользнет с пальца, хотя только что сидело как влитое…»–Да, в прощальном письме он меня предупреждал об этом,– вспомнил Фродо.
А это верный знак, что кольцо уже начинало им овладевать.–Так ты давно это знаешь?– повторил свой вопрос Фродо.–Давно ли?..
Я знаю много такого, что ведомо только Мудрым, Фродо.
Стоило, наверное, посоветоваться с Саруманом Белым, но всякий раз что-то меня удерживало.–А кто такой Саруман?– спросил Фродо.
Минувшие с тех пор годы я потратил на поиски истины.–Но ведь непоправимого не случилось?– в тревоге спросил Фродо.
Теперь я отвечаю за тебя, Фродо.
Фродо содрогнулся.–Но с какой стати?– пролепетал он.
Фродо содрогнулся.–Но с какой стати?– пролепетал он.
Не забудь еще, что он зол на вас и жаждет отмщения!–Отмщения?– удивился Фродо.
Потянув за цепочку, пристегнутую к ремню, Фродо добыл из кармана штанов кольцо, отцепил и медленно протянул волшебнику.
Кольцо показалось непривычно тяжелым, словно кто-то из них – то ли оно само, то ли Фродо – не желал, чтобы Гэндальф брал его в руки.
Как на вид, так и на ощупь оно казалось обыкновенным кольцом из твердого чистого золота.–Ты видишь на нем какие-нибудь знаки?– спросил волшебник.–Нет,– пожал плечами Фродо.
Смотри!– И, к изумлению и ужасу Фродо, волшебник внезапно бросил кольцо в камин, прямо на пышущие жаром угли.
Фродо вскрикнул и нагнулся за щипцами, но Гэндальф остановил его.–Обожди!– велел он, бросив на Фродо из-под густых бровей быстрый взгляд.
Фродо так и ахнул.–Холодное!
– На, возьми!Фродо принял кольцо в дрогнувшую ладонь.
Фродо поднес кольцо к глазам и обнаружил, что золотая поверхность испещрена тончайшими штрихами.
Неведомые буквы сверкали ослепительно ярко, но откуда-то издалека, словно из призрачной глубины.–Я не могу прочесть этих огненных букв,– сказал Фродо срывающимся голосом.–Не удивительно,– откликнулся Гэндальф.
Фродо застыл, не говоря ни слова.
Каждый раз, потерпев поражение, Тень отступает, но спустя некоторое время принимает иное обличье и растет снова.–Лучше бы это случилось не в мое время,– от души пожелал Фродо.–Согласен.
А наше с тобой время, Фродо, обещает стать по-настоящему мрачным.
То, что Кольцо у нас,– случайность поистине чудовищная, Фродо!
В Кольце – его великая надежда и наш великий страх.–Почему же, почему его не уничтожили?– вскричал Фродо.
Вместе с ним пропало во мраке и Кольцо, так что даже создатель Кольца не смог проведать о судьбе своего детища, когда вновь начал набирать силу.–Голлум!– закричал Фродо.
–Не верю, что Голлум в родстве с хоббитами, хоть бы и в отдаленном!– с жаром запротестовал Фродо.
Даже загадки они знали одни и те же, если не ходить далеко за примерами.–Загадки – да,– неохотно признал Фродо.
Тьму он ненавидел, света не переносил, а в итоге проклял все на свете, и Кольцо – в первую очередь.–То есть как это?– не понял Фродо.
Если он его так ненавидел, то почему не избавился от него, не бросил и не ушел?–Пора бы тебе начать разбираться, что к чему, Фродо!
Кольцо Власти само о себе заботится, Фродо.
Кольцо покинуло его, покинуло по своей воле.–Оно, наверное, спешило не опоздать на свидание с Бильбо,– усмехнулся Фродо.
Тут сработало сразу несколько сил, Фродо.
Это вселяет некоторую надежду.           –Не вселяет это никакой надежды,– отозвался Фродо.
Ты знаешь наверняка – или это одни догадки?Гэндальф посмотрел на Фродо.
–А когда ты узнал, что на нем есть эта надпись?– перебил Фродо.–Сию минуту, в этой самой комнате,– резко ответил волшебник.
– воскликнул пораженный Фродо.–Вот именно.
– ахнул Фродо.–Что касается имени, то Бильбо сам по глупости открыл, как его зовут.
Причем далеко не первую, Фродо, хотя, боюсь, на этот раз роковую.
Фродо слышал, как стучит его собственное сердце.
Да, о Заселье, Фродо!
Боюсь, имя Бэггинс, долго никого не интересовавшее, обрело теперь в его глазах определенный вес!–Но это просто ужасно!– вскричал Фродо.
И oн был вознагражден сторицей, Фродо.
С Жалости.–Прости,– понурился Фродо.
Совершенно не жаль.–Но ведь ты не видел его,– перебил Гэндальф.–И не желаю,– твердо заявил Фродо.
Они держат его под стражей, но обращаются с ним мягко, призвав на помощь всю свою мудрость и доброту.–И все-таки,– сказал Фродо,– все-таки, если уж Бильбо не смог убить Голлума – лучше бы он не брал себе этого Кольца!
Спору нет, дорогой Фродо, все это время ты был в опасности, что не на шутку меня тревожило.
– Прямо сейчас!Фродо снова вытянул из кармана Кольцо и посмотрел на него.
– подумалось Фродо.
Вынимая Кольцо, Фродо твердо намеревался швырнуть его в пламя, где пожарче.
– Прямо сейчас!Фродо снова вытянул из кармана Кольцо и посмотрел на него.
– подумалось Фродо.
Вынимая Кольцо, Фродо твердо намеревался швырнуть его в пламя, где пожарче.
То-то же. Уже сейчас, Фродо, тебе трудно расстаться с ним, не то что причинить ему вред.
–Еще бы не хотеть!– воскликнул Фродо.
Мимо окна, насвистывая, прошел Сэм.–Решение за тобой,– сказал волшебник, поворачиваясь к Фродо.
– Он положил руку на плечо Фродо.
Глаза он, казалось, закрыл, но из-под опущенных век внимательно наблюдал за Фродо.
Решил, как быть дальше?–Нет еще,– отозвался Фродо, очнувшись и возвращаясь из Тьмы.
Оно может действовать только постепенно, склоняя тебя понемногу ко злу, но это если ты оставишь его у себя именно с такими намерениями.–Твоими бы устами да мед пить,– вздохнул Фродо.
Фродо даже про страх позабыл и мог бы хоть сейчас опрометью броситься вон из дома, не надев шляпы,– как поступил когда-то давным-давно, в такое же точно утро, незабвенный Бильбо.–Дорогой Фродо!– воскликнул Гэндальф.
Боюсь, ты во всем прав, Фродо.
Фродо только теперь заметил, какая вокруг тишина – и внутри, и снаружи.
– Гэндальф страшно сверкнул глазами, брови его встопорщились, как два снопа соломы.–Господин Фродо!– заблажил Сэм.
Честное слово, господин Фродо!–Да не тронет он тебя,– Фродо еле сдерживался, чтоб не расхохотаться, хотя поступок Сэма его удивил и обескуражил.
Возьми себя в руки, встань и отвечай скорее господину Гэндальфу!–Х-хорошо, господин Фродо,– пискнул Сэм.
еще про эльфов, господин Фродо!
Возьмите меня на эльфов поглядеть, когда пойдете, а, господин Фродо?Гэндальф неожиданно рассмеялся.–Залезай-ка в дом!– пригласил он.
– Стало быть, ты слышал, что господин Фродо уходит?–Да, сударь.
Очень уж я переполошился!–Ничего не поделаешь, Сэм,– грустно сказал Фродо.
Ты пойдешь с Фродо!–Я, сударь?!
Прошло уже две или три недели, а Фродо все никак не мог собраться с духом.–Знаю.
Подчеркиваю: ненадолго.–Как насчет осени – скажем, после нашего Дня Рождения?– предложил Фродо.
Котомка казалась желаннее, чем когда-либо; ктому же Фродо намеревался вкусить всю сладость последнего засельского лета.
Почему-то Фродо казалось, что это самый правильный день, чтобы последовать за Бильбо.
Мысль о том, что он пойдет по следам старого хоббита, несказанно волновала Фродо и примиряла с необходимостью ухода.
О Кольце и о том, куда оно может завести, Фродо старался не думать, но Гэндальфу своих опасений до конца не поверял.
Гэндальф посмотрел на Фродо и улыбнулся:–Что ж, отлично.
Если он проболтается – клянусь, быть ему жабой!–Насчет того, куда я пойду, проговориться будет трудно,– заметил Фродо.
На север ли ты отправишься, на юг, на запад ли, на восток – не важно, свернешь куда по пути – тоже нев ажно, но направление надо утаить.–Я так убиваюсь по Котомке и друзьям, что не подумал, в какую сторону идти,– признался Фродо.
Но в любом случае ты к такой дальней дороге еще не готов.–Да уж!– пробормотал Фродо.
Фродо шутя
Великаны на окраинах Заселья и прочие зловещие знамения были позабыты и уступили место событию куда более важному: господин Фродо решил продать Котомку, более того – уже продал, и кому – Саквилль-Бэггинсам!–Деньжат отвалили – ого-го!– завидовали одни.–За бесценок отдал,– возражали другие.
Жди!(Долгая, но полная разочарований жизнь Отозакончилась на сто втором году – за несколько лет до того.)Но цена-то ладно, а вот зачем было господину Фродо расставаться со своей несравненной норой – вот что не давало покоя завсегдатаям обоих трактиров!
Некоторые придерживались мнения, которое находило опору в намеках и подсказках самого господина Бэггинса: уФродо, мол, опустела мошна, а посему он решил уехать из Хоббитона, обустроиться в Бэкланде и мирно жить-поживать там на вырученные денежки в окружении родичей – Брендибэков.
Но в несметные богатства Бэггинсов из Котомки верили так прочно, что никто о разорении Фродо и слышать не хотел: все, что скажете, только не это!
Многим угодно было видеть за новосельем Фродо исключительно козни Гэндальфа, темные и покуда необъяснимые.
Волшебник гостил у Фродо тихомолком и днем на улицу не выходил, но о том, что он «укрылся в Котомке», знали все.
Как именно переезд вписывается в его колдовские замыслы, никто пока не дознался, но от правды деться было некуда – Фродо Бэггинс действительно решил перебраться в Бэкланд.–Да, прямо этой осенью,– подтверждал он.
К тому же Фродо провел там детство, так что возвращение представлялось вполне естественным.
Но в один прекрасный вечер ближе к концу июня, вскоре после того, как все было расписано окончательно, волшебник неожиданно объявил, что утром ему пора в дорогу.–Надеюсь, что еду ненадолго,– успокоил он Фродо.
Говорил он весело, но Фродо показалось, что волшебник чем-то встревожен.–Что-нибудь стряслось?– спросил он напрямую.–Да нет, пожалуй.
Я все больше склоняюсь к мысли, что в пути моя помощь тебе крепко понадобится!Поначалу Фродо порядком встревожился и долго гадал – что за новости такие дошли до Гэндальфа?
Но со временем беспокойство улеглось, и Фродо, наслаждаясь солнышком, забыл до поры до времени о всех неурядицах.
Осень уже окончательно вступила в свои права, когда Фродо снова забеспокоился.
К Фродо на время приехали друзья – помочь укладываться.
Это были Фредегар Булджер, Фолко Боффин и, конечно же, закадычные приятели Фродо – Пиппин Тукк и Мерри Брендибэк.
Двадцатого сентября в Бэкланд, к новому дому Фродо, отправились через Брендивинский Мост две крытые повозки с мебелью и тем добром, что Фродо решил не продавать.
На следующий день Фродо совсем потерял покой и беспрестанно выбегал посмотреть – не идет ли Гэндальф?
Вечером Фродо устроил скромный прощальный ужин на пятерых, включая его самого и друзей, что ему пособляли.
На душе у Фродо скребли кошки, и ему было не до праздника.
«Как же открыть им правду?»– терзался Фродо.           
Двадцатого сентября в Бэкланд, к новому дому Фродо, отправились через Брендивинский Мост две крытые повозки с мебелью и тем добром, что Фродо решил не продавать.
На следующий день Фродо совсем потерял покой и беспрестанно выбегал посмотреть – не идет ли Гэндальф?
Вечером Фродо устроил скромный прощальный ужин на пятерых, включая его самого и друзей, что ему пособляли.
На душе у Фродо скребли кошки, и ему было не до праздника.
«Как же открыть им правду?»– терзался Фродо.
Из столовой вынесли все, кроме стола и стульев, но хорошей еды хватало, как и доброго вина: Фродо не стал продавать его Саквилль-Бэггинсам.–Что бы ни случилось с остальными моими вещичками в когтях Лобелии, винцо я, считай, пристроил!– объявил Фродо, осушив свой стакан до последней капли – действительно последней: «Старый Виноградник» друзья прикончили.
Спев множество песен и повспоминав прежнее житье-бытье, они выпили за здоровье Бильбо и Фродо – таков был обычай.
Пиппин остался с Фродо и Сэмом.
Фродо не находил себе места и ловил каждый звук – не идет ли Гэндальф?
Но все же Фродо решил подождать до сумерек.
Сам Фродо решил идти пешком.
Замысел его состоял в том, чтобы пройти от Хоббитона до Бэкландского парома (не так уж и далеко, в сущности!), полюбоваться напоследок Засельем и сгладить боль разлуки.–И размять косточки,– вслух добавил Фродо, стоя в опустевшей прихожей и разглядывая себя в пыльном зеркале.
После завтрака пожаловали Саквилль-Бэггинсы – Лобелия и ее рыжий отпрыск Лотто, немало досадив Фродо своим визитом.–Наконец-то мы завладели этой норой!– провозгласила Лобелия, переступая порог.
Фродо не стал даже предлагать ей чая.
Объявлено было, что Сэм отправляется в Бэкланд «прислуживать господину Фродо и ухаживать за его садиком».
– торжественно провозгласил Фродо, отодвигая стул.
Фродо кружил по знакомым комнаткам, пока отсвет заката на стенах не померк и из углов не выползли тени.
Фродо вышел за порог, спустился крутою тропкой к калитке и направился прямиком к ведущей на Холм дороге.
Небо оставалось ясным, звезды разгорались все ярче.–Ночка будет – загляденье,– сказал Фродо вслух.
Один принадлежал, вне сомнений, Старикану Гэмги, другой показался Фродо незнакомым и звучал неприятно.
Слов чужака Фродо не расслышал, зато ответ Старикана долетел отчетливо, благо тот чуть ли не срывался на крик: видно, неизвестный крепко его донял.–Нет, говорю тебе!
Фродо подивился – отчего на душе у него так полегчало, когда он понял, что чужак направился вниз, а не наверх?
Фродо шагнул в темноту прихожей.–Сэм!– позвал он.
Он прощался с пивным бочонком в подполе.           –Ну как, надолго запасся?– поинтересовался Фродо.–Угу!
Авось теперь какое-то время продержусь!Фродо запер круглую дверцу и отдал Сэму ключ.–Беги домой и отдай ключ, Сэм,– велел он.
Сэм припустил вниз по дороге.–Наконец-то в путь!– воскликнул Фродо.
Они закинули за спину мешки, подхватили палки – и поспешили в западный угол сада.–Прощайте!– сказал Фродо черным, ослепшим окнам, помахал им рукой, повернулся и направился за Перегрином вниз по тропинке.
В темноте Сэм мог бы вполне сойти за гнома.–Спорим, вы нарочно понапихали мне в мешок всяких тяжестей,– отдувался Фродо.
Просто в последнее время наш Фродо малость разленился.
Вот сбросит жирок – сразу небось повеселеет!–Сжальтесь над бедным старым хоббитом!– взмолился Фродо со смехом.
Когда огонек последней фермы, приветно мигавший среди деревьев, остался позади, Фродо обернулся и помахал на прощание рукой.–Неужели я в последний раз гляжу на эту долину?
Уже скоро полночь.–Я думал, тебя хлебом не корми – дай побродить в темноте,– притворно удивился Фродо.
Даже Фродо отложил страхи на потом: какие могут быть опасности в самом сердце Заселья?
Фродо проснулся первым – и обнаружил, что корень оставил у него в спине изрядную вмятину, да и шея задеревенела.
Но я мигом, сударь!Фродо стянул с Пиппина одеяло, перекатил приятеля на другой бок и отправился на опушку ельника.
Когда он вернулся, оказалось, что Сэм и Пиппин уже успели развести костер.–Давай воду!– набросился на Фродо Пиппин.
– Где вода?–Не в карманах, как видишь,– отмахнулся Фродо.–Мы-то думали, ты за водой ходил,– рассердился Пиппин, доставая из мешка еду и кружки.
– Может, сгоняешь все-таки?–А почему не вместе?– весело отозвался Фродо.
Фродо не ответил.
Звучит не слишком жизнерадостно.–Не знаю,– пожал плечами Фродо.
Все обернулись, но поворот дороги не позволял далеко видеть.–Может, Гэндальф?– неуверенно предположил Фродо, но, не успев договорить, понял почему-то, что никакой это не Гэндальф.
Фродо все еще колебался: желанию немедленно спрятаться что-то мешало – не то любопытство, не то еще что.
В последнюю секунду Фродо все-таки спохватился и юркнул в густую траву за деревом, распростершим над тропой ветви.
Когда всадник поравнялся с деревом, за которым хоронился Фродо, лошадь вдруг остановилась.
Фродо охватил внезапный, безотчетный страх.
«В конце концов, я пока что у себя дома, в Заселье»,– решил наконец Фродо и дотронулся до цепочки, на которой висело Кольцо.
Фродо подполз к обочине и проводил всадника взглядом до ближайшего поворота.
В последний момент хоббиту померещилось – хотя точно он сказать не мог,– что лошадь свернула в сторону и скрылась за стволами деревьев.–Странно это все, вот что, странно и подозрительно,– сказал себе Фродо, направляясь к Сэму с Пиппином.
Оба лежали в траве лицом вниз и ничего не видели, так что Фродо пришлось подробно описать странного всадника и его чудно́е поведение.–Почему, мне и самому невдомек, но я точно знаю – меня он ищет.
– Какая нелегкая его сюда занесла?–Людей тут в последнее время много ошивается,– возразил Фродо.
И куда он едет, я тоже знаю.–Что ты хочешь этим сказать?– удивился Фродо и повернулся к Сэму.
Дело вот как было: воротился я вчера вечером к себе в нору, чтобы ключ оставить, и Старикан мой, значит, говорит мне: «А, это ты, Сэм,– говорит,– а я-то думал, ты еще утром ушел, с господином Фродо.
Или, может, я что не так сделал?–Старикана винить не в чем,– вздохнул Фродо.
К тому же давешний чужак тоже был черный.–Жаль, не дождался я Гэндальфа,– пробормотал Фродо себе под нос.
Или, может, догадываешься?–Знать я ничего не знаю, а догадок строить не хотелось бы,– уклонился от ответа Фродо.–Добро же, братец Фродо!
–Да, наверное, нам не стоит задерживаться,– согласился Фродо.
Вправо от нее отходила узкая тропка и, петляя среди столетних дубов, шла к Лесному Приюту.–Нам сюда,– объявил Фродо.
Бильбо Бэггинс сочинил однажды слова этой песни на старый, как горы, мотив и научил ей Фродо, когда они бродили по тропкам Речной долины и беседовали о легендарном Приключении.           
Спать айда!– пропел Пиппин во всю глотку.–Тсс!– шикнул Фродо.
Фродо остановил их:–Далеко не заходите!
Сэм и Пиппин скорчились за толстым стволом, а Фродо подкрался чуть ближе к тропинке.
Вглядываясь в сумерки, Фродо заметил, что в просвете меж двух стволов показался сгусток темноты и остановился.
Фродо показалось, что до него доносится негромкое сопение.
Так властно прозвучал у него в голове этот призыв, что Фродо, не успев еще осознать, что делает, нащупал в кармане Кольцо…
Фродо перевел дыхание.–Эльфы!– послышался сзади хриплый шепот Сэма.
– И он рванулся было на голоса, но Фродо и Пиппин удержали его.–И правда эльфы!– подтвердил Фродо.
Они идут сюда сами,– остановил его Фродо.
Пели на языке Высших, Благородных эльфов, поэтому Фродо мог разобрать только отдельные строчки, а Сэм с Пиппином и вовсе ничего не понимали.
Вот как услышал эту песню Фродо:Гори, Жемчужина небес, —Ты за Морем далекимНам освещаешь темный лесОгнем своим высоким.
Гилтониэль!Мы ожидаем срока,Когда в златую цитадельМы уплывем далеко!Песня смолкла.–Это Высшие эльфы!Они пели об Элберет!– воскликнул потрясенный Фродо.
Последний эльф, почти уже миновав хоббитов, неожиданно повернулся к ним и со смехом воскликнул:–Фродо!
Или ты заблудился?Он позвал остальных, и эльфы, вернувшись, обступили Сэма, Пиппина и Фродо тесным кольцом.–Вот так чудеса!
Что же с вами случилось?–А то, Благородное Племя, что нам, кажется, с вами по дороге,– ответил Фродо.
Ведь ты, кажется, не спрашивал, куда мы идем?!–А откуда вам известно мое имя?– вместо ответа спросил Фродо.–Нам известно многое,– откликнулись эльфы.
– Мы часто видели тебя с Бильбо, хотя нас ты мог и не заметить.–Кто же вы и кто ваш предводитель?–Я, Гилдор,– отозвался предводитель – тот самый эльф, что первым заметил Фродо.
Начинай же свой рассказ, Фродо, поведай нам, что ты здесь делаешь!
–А то, Благородное Племя, что нам, кажется, с вами по дороге,– ответил Фродо.
Ведь ты, кажется, не спрашивал, куда мы идем?!–А откуда вам известно мое имя?– вместо ответа спросил Фродо.–Нам известно многое,– откликнулись эльфы.
– Мы часто видели тебя с Бильбо, хотя нас ты мог и не заметить.–Кто же вы и кто ваш предводитель?–Я, Гилдор,– отозвался предводитель – тот самый эльф, что первым заметил Фродо.
Начинай же свой рассказ, Фродо, поведай нам, что ты здесь делаешь!
– не веря своим ушам, воскликнул Пиппин, а Сэм и вовсе лишился дара речи.–Воистину, я благодарен тебе, о Гилдор Инглорион,– с поклоном ответил Фродо.
– И он отвесил Фродо низкий поклон.
Куда вы идете?– спросил Фродо.–Сегодня ночью мы направляемся в холмы Лесного Приюта.
Сэм держался ближе к Фродо и шел как во сне.
Фродо и его спутники сидели, завернувшись в плащи и одеяла; постепенно ими овладела дремота.
Если навестите нас как-нибудь дома – попотчуем вас побогаче.–Куда уж богаче, и так, как на именинах,– возразил Фродо.
Прямо за душу берут, если вы меня понимаете!»           Фродо сидел у костра вместе со всеми, ел, пил и с удовольствием беседовал, но мысли его заняты были не столько самой беседой, сколько эльфийской речью.
Они улыбались в ответ и, смеясь, хвалили Фродо:–Не хоббит, а сокровище!Наконец Пиппина сморил сон.
Когда Пиппина устроили на ночлег, Сэм свернулся калачиком у ног Фродо – и вскоре, уронив голову на грудь, задремал.
Фродо, однако, его примеру не последовал: он держал совет с Гилдором.
Фродо немало расспрашивал Гилдора о том, что творится в большом мире за пределами Заселья.
Наконец Фродо задал заветный вопрос:–Скажи мне, Гилдор, не приходилось ли тебе видеть Бильбо с тех пор, как он ушел?Гилдор улыбнулся:–Приходилось.
Продолжать он не стал, а Фродо решил не выпытывать.–Ты не спросил меня о том, что беспокоит тебя самого, и ничего не рассказал о себе, Фродо,– сказал Гилдор.
Прав я?–Прав,– ответил Фродо.
Берегись, Фродо!
От намеков и предостережений только хуже!– воскликнул Фродо.
Нашей встречей, думается мне, мы обязаны не только случаю, но истинная цель ее неясна мне, и я боюсь сказать слишком много.–Я глубоко благодарен тебе,– сказал Фродо.
Сердце говорит мне, что ты, Фродо, сын Дрого, вскоре будешь знать об этих страшных всадниках куда больше, чем Гилдор Инглорион.
Нам редко бывало так радостно от встречи с чужаком, а слова Древнего Наречия из уст других скитальцев всегда согревают нам сердце!Фродо почувствовал, что сон одолевает его, и он едва смог дослушать Гилдора.–Добро, пойду-ка я спать,– сказал он.
Фродо упал на ложе и забылся сном без сновидений.           
Фродо почувствовал, что сон одолевает его, и он едва смог дослушать Гилдора.–Добро, пойду-ка я спать,– сказал он.
Фродо упал на ложе и забылся сном без сновидений.
Глава четвертаяНапрямик по грибыУтром Фродо проснулся бодрым и свежим.
Фродо вскочил на ноги и выбрался на поляну.
Эльфы исчезли бесследно.–Они оставили нам фруктов, питья и хлеба,– обернулся Пиппин к Фродо.
Фродо сел рядом с Сэмом и принялся уплетать завтрак.–Какие у нас сегодня планы?– поинтересовался Пиппин.–Главное – добраться до Бэкбери, и чем скорее, тем лучше,– отозвался Фродо, не отрываясь от еды.–Как ты думаешь, мы сегодня повстречаем этих Всадников?– спросил Пиппин весело.
Если бы сейчас ему посулили встречу с целой черной конницей – теперь, при свете утра, он и ухом бы не повел.–Скорее всего,– неохотно ответил Фродо: напоминание пришлось ему не по вкусу.
Одни намеки да загадки,– уклончиво ответил Фродо.–А почему они сопят носом – ты спросил?–Нет, об этом мы поговорить как-то забыли,– с набитым ртом отозвался Фродо.–Эх ты!
Я убежден, что это ключ ко всем тайнам!–Если это и вправду ключ ко всем тайнам, я уверен, что Гилдор отказался бы объяснять,– резко бросил Фродо, не расположенный шутить.
Ясное утро («предательски ясное»,– мелькнула мысль) не избавило Фродо от страха перед Всадниками.
«Так нельзя,– сказал Фродо сам себе.
взглянул на Сэма Гэмги – и обнаружил, что тот давно уже на него смотрит.–Так как, Сэм?– сказал Фродо.
– «Оставить? Господина Фродо?!
Дивный, право слово!–Это верно,– согласился Фродо.
Фродо поглядел на Сэма изумленно, словно ждал увидеть на его лице видимые признаки случившейся с ним, судя по речам, перемены.
Ведь твоя мечта сбылась,– предположил Фродо.–Ан нет, хочется, хозяин.
Значит, пойдем вместе!Остаток завтрака Фродо съел в молчании.
– Пешком тут не пробраться.–Все равно, здесь короче, чем по дороге,– твердо сказал Фродо.
А если ты боишься Черных Всадников, то какая разница, где с ними повстречаться – на дороге ли, в поле, в лесу…           –В лесу и в поле им будет труднее нас отыскать,– возразил Фродо.
Слово за тобой, Сэм!–Я как вы, господин Фродо,– вздохнул Сэм, не без труда подавив свое предубеждение против шастанья по болотам и не без сожаления распростившись с надеждой отведать знаменитого «окуньковского».–Ну, если нырять в колючки, то сразу.
Согласно подсчетам Фродо, это составило бы верст двадцать восемь, если нигде не сворачивать.
Высоко меж стволов виднелся зеленый обрыв, откуда они начали путь.–Гляньте-ка!– вскрикнул он вдруг, схватив Фродо за руку.
Фродо, махнув остальным, нырнул в дремучий кустарник у ручья.–Вот так-то!– бросил он Пиппину.
Нам давно пора бы выйти из него!–Что пользы попусту метаться?– возразил Фродо.
Еще каких-то несколько верст – и все позади!Фродо откинулся к стволу и закрыл глаза.
Фродо вскочил.
– Если птица, то я о таких в Заселье еще не слыхивал.–Это не птица и не зверь,– подал голос Фродо.
Оглядываясь, Фродо был почти уверен, что там, на обрыве, чернеет далекий силуэт Всадника; но гребень был пуст.
А там, за деревьями – его дом.–Этого только не хватало!– ахнул Фродо.
Друзья воззрились на Фродо в недоумении.–Чем тебе не угодил старина Мэггот?– удивился Пиппин.
Но понять его можно: граница-то в двух шагах, так что приходится быть начеку!–Знаю,– вздохнул Фродо.
Вперед, ребята!Фродо и Сэм застыли как вкопанные, а Пиппин сделал еще пару шагов к воротам.
Самый огромный и свирепый пес встал перед Фродо; шерсть у него на загривке встопорщилась, из глотки неслось ворчание.
– заикнулся Фродо.
К ноге, Волк!К великому облегчению Сэма и Фродо, псы оставили их в покое и отошли к хозяину.
Пиппин представил фермеру своих друзей:–Господин Фродо Бэггинс.
При имени «Бэггинс» фермер насторожился и бросил короткий взгляд на Фродо.
Он с детства не жаловал хоббитов из дальних деревень и вовсе не собирался вот так, с первого раза, фамильярничать с чужаком, отлупившим когда-то господина Фродо,– пусть даже это случилось много лет назад.           
В свое время юный Фродо Бэггинс считался одним из самых отъявленных шалопаев во всем Бэкланде!
Что вы об этом скажете?Фродо, не отвечая, смотрел в огонь.
– Не стоило вам связываться с хоббитонским народом, господин Фродо.
– Когда я узнал, что господин Фродо ушел от Брендибэков и переехал к старому господину Бильбо, я сразу сказал: как пить дать, нарвется он на неприятности!
Сдается, кому-то захотелось узнать, что стало с золотом да алмазами, которые он закопал в хоббитонском Холме!Фродо промолчал: фермер попал почти в яблочко.
Поди знай, что на это ответить?–Одним словом,– продолжал Мэггот,– одним словом, я рад, господин Фродо, что у вас хватило ума вернуться в Бэкланд.
Спорю, не вас они ищут, а старого господина Бильбо!–Может быть, вы и правы,– уклонился от прямого ответа Фродо, избегая смотреть фермеру в глаза и продолжая глядеть в огонь.
На уме у вас небось одно – как бы теперь не попасться этому Черному на пути к парому!–Верно,– признался Фродо.
Если бы вы с господином Перегрином могли остаться и отужинать с нами, мы бы очень обрадовались.–Мы тоже!– ответил Фродо.
На этот раз Фродо, к облегчению Пиппина и Сэма, принял предложение с благодарностью.
Фродо казалось, что фургон ползет, как улитка.
В неподвижном тумане стук копыт разносился особенно четко.–Вы бы лучше спрятались, господин Фродо,– забеспокоился Сэм.
Фродо соскочил на землю, чтобы приветствовать друга.–Вот и вы!– с облегчением воскликнул Мерри.
А теперь вы меня извините, господин Мерри, господин Фродо и все остальные: я, пожалуй, назад поверну.
Госпожа Мэггот передала для господина Бэггинса вот это и желает ему всяческих успехов!Он вручил Фродо корзину и тронул фургон в обратный путь.
И вдруг Фродо рассмеялся.
Он почесал в затылке, и ему на мгновение страшно захотелось, чтобы господин Фродо вернулся в Котомку, сидел бы там тише воды, ниже травы и никуда не ездил.
Сэм обернулся попрощаться с родной сторонкой – и вдруг хриплым шепотом воскликнул:–Поглядите-ка назад, господин Фродо!
– остолбенел Мерри.–Я не знаю, что это, но оно за нами уже давно гонится,– ответил Фродо.
Взобравшись на откос, они оглянулись – но дальний берег скрылся за пологом тумана, и причала было уже не разглядеть.–Хорошо, что вы не держите лодок на западном берегу!– заметил Фродо.
Надо похлопотать насчет ужина и всего прочего.–Вообще-то мы сегодня уже поужинали у фермера Мэггота,– скромно сказал Фродо.
От Брендивина до нового домика Фродо в Крикковой Лощинке было не сказать чтоб далеко, но и не слишком близко.
Выбор Фродо пал на этот дом именно потому, что тот стоял на отшибе и по соседству почти никто не жил.
Фродо постучал.
Фродо огляделся.
Фродо поймал себя на мысли, что ему и впрямь хотелось бы обосноваться здесь попрочнее и зажить тишком-ладком, удалившись от дел.
– О благословенный Мериадок!–Кто за кем моется?– осведомился Фродо.
Вдруг голос Пиппина разом перекрыл весь шум, и Мерри с Пончиком услышали одну из любимых банных песенок Бильбо Бэггинса:Горячая вода, струясь,Под вечер смоет с тела грязь!Достойно только дуракаНе петь во славу кипятка!Журчит ручей, и дождик льет,Но для мытья не подойдетНи дождь, ни ледяной ручей —Нужна вода погорячей!Холодной можно сад политьИ можно жажду утолить,Но, чтоб помыться, мне всегдаНужна горячая вода!Вот бьет фонтан, а что с того?Ведь мало проку от него!Стократ охотнее встаюЯ под горячую струю!Раздался оглушительный всплеск и торжествующий вопль Фродо.
Мерри подошел к двери и крикнул в щелочку:–Как насчет ужина и кружечки пивка – промочить горло?Фродо, вытирая волосы, вышел навстречу.–Там уже не разберешь, где вода, а где воздух, так что я решил досушиваться на кухне,– объявил он.–Вот это да!
Обжор просят не беспокоиться!– припечатал Фродо.
Это отчасти объясняет дальние странствия юного Фродо, которые тот предпринимал ради знаменитых грибов Бобовой Делянки; понятен, наверное, будет и справедливый гнев Мэггота.
Не знай я его – сказал бы, что голос у него был чуть ли не перепуганный!–Мы все крепко струхнули, чего греха таить,– ответил, помолчав, Пиппин, видя, что Фродо уставился в огонь и не отвечает.
– Фродо, как я погляжу, воды в рот набрал, так что придется мне самому рассказывать.
Фродо не проронил ни слова.–Я бы, честно говоря, подумал, что вы треплетесь, ребята,– сказал Мерри, когда они кончили,– не приметь я давеча на причале той черной штуковины.
Что ты обо всем этом думаешь, Фродо?–Кузен Фродо изволит скрытничать,– заметил Пиппин.
Пока что мы кормимся догадками Мэггота, а тот подозревает, что все это каким-то боком связано с сокровищами старины Бильбо.–Это всего лишь догадки,– поспешно подчеркнул Фродо.
Тебе, Фродо, достаточно только намекнуть, и мы поймем.
Подобрался Мэггот к истине или попал пальцем в небо?–Я полагаю,– ответил Фродо, тщательно подбирая слова,– я полагаю, что он недалек от истины…
Мерри кивнул.–Ну, хорошо!– объявил наконец Фродо и с решительным видом выпрямился.
– Начну вместо тебя, а ты продолжишь.–То есть?– насторожился Фродо.–Все очень просто, Фродо, дружище!
Мы тебе искренне сочувствуем!Фродо открыл рот – и снова закрыл.
Вид у него был такой потешный, что остальные покатились со смеху.–Фродо, старина!– воскликнул, отсмеявшись, Пиппин.
А все эти тайные шуры-муры с Гэндальфом?!–Силы небесные!– пролепетал Фродо.
Так просто тебе сбежать не удастся!–Но я должен идти,– растерялся Фродо.
Но в таком опасном путешествии одного спутника мало.–Дорогие, любимые, милые мои хоббиты!– воскликнул Фродо, глубоко растроганный.
– ахнул Фродо, вконец потрясенный.–Вот именно что Кольцо,– кивнул Мерри.
Если хочешь, могу рассказать, как я в первый раз узнал про Кольцо.–Валяй, рассказывай,– упавшим голосом проговорил Фродо.–Дядю Бильбо погубил не кто иной, как Саквилль-Бэггинсы, чему я лично не удивляюсь,– начал Мерри.
Во всем Заселье только я один, наверное, ну и ты, Фродо, видели тайные записки старика.–Не может быть!– вскричал Фродо.
Она у тебя, Фродо?–Нет.
– Фродо привстал, оглядываясь, будто и впрямь ожидал, что из буфета вывалится зловещая фигура в маске.–Шаг вперед, Сэм!– скомандовал Мерри, и Сэм встал, красный как помидор.–Вот он – наш разведчик!
Зато когда сцапали – шабаш, брат! Решил, видно, что его отпустили под честное слово, и наш источник сведений о тебе накрылся.–Сэм!– ахнул Фродо, чувствуя, что больше его уже ничто не удивит.
В дураках он остался – или в выигрыше?           –Сэм!– ахнул Фродо, чувствуя, что больше его уже ничто не удивит.
Я вам зла не хотел, господин Фродо, ни вам, ни господину Гэндальфу.
Возьми с собой кого-нибудь, кто пошел бы добровольно и кому ты доверяешь».–Так-то оно так, да кому теперь доверять?– сказал Фродо.
Понимаешь, мы твои друзья, Фродо.
Не будете же вы отпираться!–Я и не отпираюсь,– сказал Фродо, с укором глядя на Сэма, расплывшегося в хитрой улыбке.
В таком случае трижды ура командиру Фродо и всей честной компании!
– закричали хоббиты и пустились в пляс вокруг Фродо, а Мерри и Пиппин затянули песню, явно для этого случая сочиненную.
Спешим, покуда не свершим,Что не свершить нельзя никак!Проверь мешок, поправь седло —И в путь, пока не рассвело!–Прекрасно!– одобрил Фродо.
– Не думаешь ли ты и впрямь выйти из дому, «пока не рассвело»?–Не знаю,– пожал плечами Фродо.
Осталось только положить кой-какую одежду и еду из ледника.–Вижу, заговорщики даром времени не теряли!– поразился Фродо.
Фродо ненадолго задумался и наконец объявил:–Решено!
– Это, конечно, шаг отчаянный, но, мне кажется, Фродо прав.
Фродо там тоже как-то побывал.
Пончик Булджер любил Фродо, но не испытывал ни малейшего желания покидать Заселье.
Согласно планам заговорщиков, он должен был оставаться дома и отвечать на вопросы любопытных, а заодно создавать у соседей впечатление, будто господин Фродо из Крикковой Лощинки никуда не уезжал.
Пончик нарочно припас кое-какую старую одежду Фродо, чтобы лучше войти в роль.
Никто и не подумал, каким опасным может оказаться этот маскарад.–Блестяще!– одобрил Фродо, уразумев план заговорщиков.
Когда Фродо наконец добрался до кровати, уснул он не сразу.
Фродо знал, что рано или поздно эти твари нападут на след и отыщут его.
Наяву Фродо ни разу не слышал прибоя, но во сне эти звуки тревожили его часто…
Глава шестаяСтарый ЛесФродо очнулся внезапно.
– Фродо ошарашенно сел, все еще под впечатлением сна.–Он еще спрашивает!– возмутился Мерри.
Пончик Булджер остановил свою лошадку.–До свидания, Фродо,– сказал он.
Но желаю вам удачи – и сегодня, и завтра, и на каждый день!–Если Старый Лес – самое худшее из всего, что я встречу, то я и правда буду считать, что в рубашке родился,– усмехнулся Фродо.
Из всей четверки один Мерри выглядел бодрым и беспечным.–Ты бы, чем радоваться, лучше шел впереди и разыскивал тропу,– посоветовал ему Фродо и обратился к остальным:– Главное – не потеряться и не позабыть, в какой стороне Заслон!Пони осторожно шли вперед, избегая ступать на извилистые, причудливо переплетенные корни.
Фродо начинал задаваться вопросом: авыйдут ли они отсюда вообще?
Фродо попробовал запеть, чтобы подбодрить остальных, но вместо пения получился хриплый шепот:Идущий по лесу во тьме,Не унывай – держи в уме,Что край имеет лес любой, —И встанет солнце над тобой!Восток иль запад выбирай —Леса всегда имеют край!Не вечно тянутся леса…
На сердце Фродо все ощутимее наваливалась тяжесть, и с каждым шагом он все больше жалел, что ему пришла мысль бросить вызов этим грозным деревьям.
На сердце Фродо все ощутимее наваливалась тяжесть, и с каждым шагом он все больше жалел, что ему пришла мысль бросить вызов этим грозным деревьям.
Фродо начал клевать носом.
Фродо остановился.
Фродо это не понравилось.–Да вы что!– воскликнул он.
Вдруг Фродо почувствовал, что сон и его одолевает, да так, что сопротивляться уже невмоготу.
Фродо поднял отяжелевшие веки – и увидел, что над ним склоняется огромная старая ива, седая от мха и паутины.
Подрагивавшие на солнце листья и яркое небо ослепили Фродо.
Фродо лежал, борясь с побеждающим его сном; наконец он собрался с силами и встал на ноги.
Сэм бросился к реке – и обнаружил Фродо в воде, у берега.
Один из самых больших корней обвил его и, казалось, толкал под воду, но Фродо почему-то не сопротивлялся.
Фродо почти сразу же очнулся и закашлялся, отплевываясь.–А ты знаешь, Сэм,– произнес он наконец,– это бессовестное дерево столкнуло меня, можешь себе представить?
И давай спихивать!–Вам, должно быть, приснилось, господин Фродо,– не поверил Сэм.
– Не надо было садиться у воды, если вы спать собирались, вот что.–А остальные где?– встрепенулся Фродо.
Фродо и Сэм забарабанили кулаками по стволу там, где раньше лежал Пиппин.
Бесполезно.–Это же просто ужас какой-то!– вне себя закричал Фродо.
По стволу пробежала едва заметная дрожь, ветви встрепенулись, листья зашелестели и зашептались – будто кто-то посмеивался далеким, еле слышным смехом.–У нас в поклаже топора нет, а, господин Фродо?
–У нас в поклаже топора нет, а, господин Фродо?
– отчаявшись окончательно, спросил Сэм.–У меня есть с собой маленький топорик – рубить ветки для костра,– вздохнул Фродо.
–Минуточку!– воскликнул Сэм – слова Фродо о костре подкинули ему новую мысль.
– Может, пустить в дело огонь?–Разве что,– неуверенно согласился Фродо.
Вдвоем с Фродо они быстро собрали кучку сухой травы, листьев, наломали коры и сложили надо всем этим с другой стороны ствола, подальше от пленников, маленький костерок из обломанных сучков и щепок.
Что ты такое говоришь?– бросился Фродо туда, откуда доносился голос.–Огонь!
Фродо, сам уже не зная, что делает и зачем, кинулся вперед по тропинке с криком: «Помогите!
Фродо впал в отчаяние и окончательно потерял голову.
Фродо обернулся, прислушался – и вскоре сомнений у него не осталось: вЛесу звучала песня!
Фродо и Сэм замерли не дыша.
Корни подберика!Бомбадила заждалась дома Златовика!Тому некогда сейчас, Том несет кувшинки,И несет он чепуху на лесной тропинке!Фродо и Сэм стояли как зачарованные.
В руках неизвестный держал широкий лист, где, как на блюде, покоился ворох белых кувшинок.–Помогите!– закричали Фродо и Сэм, бросаясь к нему с протянутыми руками.–Тише, тише!
Не поломайте моих кувшинок!–Моих друзей защемила Старая Ива!– воскликнул Фродо, задыхаясь.–Господина Мерри зажало в дупле!– подхватил Сэм.–Что?!
– И она взяла Фродо за руку.
Сегодня вы в безопасности – сегодня вы под кровом Тома Бомбадила!Хоббиты смотрели на нее и дивились, а она, улыбаясь, оглядела их всех по очереди.–О прекрасная госпожа Златовика!– начал наконец Фродо, чувствуя в сердце необъяснимую радость; так же зачаровали его когда-то удивительные песни эльфов, но теперь чары были другими: вних не было того острого, возвышенного восторга, которым проникалась душа при звуках эльфийских песен.
– Прекрасная госпожа Златовика!– повторил Фродо.
Иногда среди непременных «том-бом», «динг-дон» и «ринг-а-динг-дилло» хоббитам удавалось разобрать припев:Славный малый Бомбадил – веселее нету!В синежелтоголубом ходит он по свету!–Прекрасная госпожа!– снова обратился Фродо к Златовике.
Фродо посмотрел на нее, не понимая.–Он просто есть.
Ее улыбка погасла, и она тихо добавила, словно обращаясь только к себе:– Это было бы и впрямь тяжелое бремя!– и снова взглянула на Фродо.
Наконец Фродо отважился:–Скажи, Хозяин, ты пришел потому, что услышал, как я зову на помощь, или тебя привел случай?Том встрепенулся, словно ему помешали досмотреть приятный сон.–Что?– переспросил он.
Но Фродо не мог успокоиться и задал еще один вопрос, тревоживший его больше всего.           
Но Фродо не мог успокоиться и задал еще один вопрос, тревоживший его больше всего.–Расскажи нам про Старую Иву, о Хозяин,– попросил он.
Фродо погрузился в бездонную, беспросветную пропасть – и вдруг увидел встающий за горами молодой месяц.
Мало-помалу Фродо догадался, что это не скала, а башня, только какая-то странная, словно бы нерукотворная.
«Черные Всадники!»– понял Фродо, просыпаясь.
Фродо подбежал к восточному окну – и обнаружил, что смотрит на огород, седой от росы.
Хоббиты заслушались, и Фродо повеселел, благословляя милосердную погоду за отсрочку.
Фродо стоял возле открытой двери и смотрел, как белая меловая дорожка превращается в молочный ручеек, и ручеек этот, клокоча, бежит в долину.
В рассказах Тома то и дело мелькала Старая Ива, и Фродо узнал о ней все, что хотел знать, даже, пожалуй, больше, потому что все это было похоже скорее на чересчур страшную сказку, чем на правду.
Утро теперь или вечер, Фродо не знал.
Наконец изумление и страх Фродо прорвались вопросом:–Кто ты, о Хозяин?–А?
Видимо, именно через Гилдора до него дошла весть о бегстве Фродо.
Так много знал о них Бомбадил и так ловко сыпал вопросами, что Фродо вскоре поймал себя на том, что рассказал ему о Бильбо и о собственных надеждах и страхах больше, чем решался открыть самому Гэндальфу!
Фродо, к собственному удивлению, вынул из кармана цепочку и, сняв с нее Кольцо, не задумываясь протянул Тому.
Фродо вскрикнул – а Том нагнулся к нему и, улыбаясь, протянул Кольцо обратно.
Фродо поднес Кольцо к глазам и недоверчиво осмотрел – так осматривают побрякушку, побывавшую в руках у фокусника.
И легче не стало (оно всегда казалось Фродо странно тяжелым, если взвесить в руке).
Фродо подождал подходящего момента; ивот, когда беседа возобновилась и Том завел какую-то несусветную болтовню о барсуках и об их странных повадках, он тихонько надел Кольцо на палец.
Фродо встал и на цыпочках направился к выходу.–Эй, приятель!– окликнул его Том, провожая взглядом.
Фродо!
Фродо!
Том научит вас, как ехать, чтоб не заблудиться!Фродо рассмеялся (стараясь убедить себя, что совсем не раздосадован!) и, сняв Кольцо, вернулся на свое место.
Только до ушей Фродо – во сне или наяву, он и сам не мог бы сказать – донеслось нежное пение и проникло к нему в сердце, словно бледный свет из-за дождевой завесы.
Пение звучало все громче и громче, завеса засверкала хрусталем и серебром, свернулась – и перед Фродо открылась дальняя зеленая страна в лучах быстро восходящего солнца.
Фродо очнулся.
На повороте тропка пошла круто вверх, всадники спешились, взяли пони под уздцы – и вдруг Фродо остановился.–А Златовика?!
– Поворотившись к Фродо, она добавила:– Прощай, Друг Эльфов!
Славная была встреча!Фродо не нашел достойных слов для ответа.
–Вот и славно!– сказал Фродо.
Чтобы не отстать друг от друга и не разбрестись в разные стороны, всадники ехали цепочкой – Фродо, Сэм, Пиппин и, наконец, Мерри.
Наконец Фродо увидел впереди что-то темное, и это окрылило его.
Ничего подобного Фродо не помнил, хотя смотрел с холма на долину вместе со всеми.
Пони встал на дыбы, зафыркал – и Фродо кубарем покатился на землю.
Фродо не на шутку струхнул и побежал обратно, за каменные столбы, крича что есть мочи:–Сэм!
Фродо почудилось, что издалека доносится голос: «Фродо!
Фродо в растерянности стоял между накренившимися каменными колоннами, изо всех сил тараща глаза и прислушиваясь.
Фродо!
Фродо прибавил ходу – но вокруг плотно сомкнулась ночная мгла, и Фродо отнюдь не был уверен, что выбрал верное направление.
Фродо!
Фродо прибавил ходу – но вокруг плотно сомкнулась ночная мгла, и Фродо отнюдь не был уверен, что выбрал верное направление.
Фродо стоял, тщетно вслушиваясь в тишину.
Фродо поднял голову – и с удивлением увидел в разрывах спешащих по небу туч и лоскутьев тумана бледные звезды.
Справа, под звездами, чернел другой холм, еще огромнее, с большой могильной насыпью.–Да где же вы, наконец!– закричал Фродо снова, сердясь и в то же время чувствуя, что сердце у него замирает от страха.–Здесь,– ответил холодный, гулкий бас, исходивший, казалось, прямо из земли.
—Я жду тебя.–Нет!– пролепетал Фродо, но убежать не попытался: колени у него затряслись, ноги подкосились, и он упал.
На плече у Фродо сомкнулись пальцы – крепкие и холодные, как железо.
Не успел Фродо очнуться, как его тут же охватил всепоглощающий страх, и он не сразу собрался с мыслями, а когда собрался, сразу понял, что надежды на вызволение нет.
Фродо не смел пошевелиться и лежал как мертвый, навзничь, на холодном камне, скрестив на груди руки.
И все же сквозь него постепенно просочилось воспоминание о Бильбо Бэггинсе и о его байках, о том, как они с Фродо трусúли когда-то на своих пони по засельским тропкам и толковали о странствиях да приключениях.
Фродо не отличался ни чрезмерной толщиной, ни робостью.
И вот теперь, когда Фродо понял со всей очевидностью, что его приключениям настал конец, и конец страшный,– он пришел в себя и укрепился духом.
Фродо не сразу смог разглядеть комнату, где находился,– свет словно исходил из него самого и камней рядом с ним, не достигая ни стен, ни потолка.
Фродо повернулся – и в этом холодном свечении увидел Сэма, Пиппина и Мерри.
Фродо пробрал ледяной озноб.
Вскоре песня стала чуть более внятной, и Фродо с ужасом понял, что над ним читают заклинание.
Сзади, за головой Фродо, послышались скрип и царапанье.
Фродо приподнялся на локте и увидел, что лежат они не в комнате, а в каком-то подземном коридоре.
В первый миг Фродо показалось, что заклятие и в самом деле превратило его в камень.
Фродо понял, что не может вот так, запросто, бросить своих друзей в беде.
Наконец Фродо решился.
Фродо не удержался и упал на Мерри.
И вдруг Фродо все вспомнил!
В голове сам собой зазвучал стишок, которому их научил Том,– и Фродо слабым голосом, ни на что не надеясь, начал: «Том!
Бомбадил!..» Но как только он произнес «Бомбадил», голос окреп, зазвучал смело, громко, а темные подземные покои загудели эхом, да так, словно голос Фродо подхватили трубы и барабаны.
Фродо слышал стук собственного сердца.
На каменный пол и на лица трех хоббитов, лежавших рядом с Фродо, упал розовый свет.
Все стихло.–Поднимайся, Фродо, друг!– воскликнул Том.
Покидая усыпальницу, Фродо обернулся – и ему почудилось, что на куче обвалившихся камней и пыли корчится, как раненый паук, отрубленная рука.
Вставайте!К великой радости Фродо, спящие зашевелились, стали потягиваться, протирать глаза – и вдруг вскочили.
С изумлением оглядывались они вокруг – сначала на Фродо, потом на Тома, настоящего Тома, стоявшего над ними на верхушке усыпальницы, выпрямившись во весь рост, и, наконец, друг на друга, дивясь тонким белым тряпкам, напяленным на них вместо одежды, бледно-золотым обручам на головах, золотым поясам и звенящим побрякушкам.–Это еще что за маскарад?!
Куда же ты в тот раз подевался, Фродо?–Наверное, сбился с пути,– пожал плечами Фродо.
Провожая его взглядом, Фродо заметил, что Том свернул налево, то есть на юг, и направился по дну зеленой лощины, протянувшейся меж двух холмов.
Правда, вскоре им стало жарковато – в запасе-то они держали вещи поплотнее да потеплее, в расчете на близкую зиму.–А старшая лошадка, Блинчик,– она откуда?– спросил Фродо.–Это Бомбадилов пони,– ответил Том.
Фродо вертел головой во все стороны, но вчерашних каменных столбов, похожих на ворота, так и не увидел.
Никого.–Ну вот, мы и добрались!– с облегчением вздохнул Фродо.
Наши там иногда бывают.–Может быть, там молочные реки и кисельные берега, но это все равно уже не Заселье,– сурово напомнил Фродо.
В ночной темноте, под сияющими ясными звездами, Фродо и его спутники миновали наконец Зеленое Перепутье и оказались у окраины поселка.
Он вскочил, поднял фонарь и с удивлением воззрился на пришельцев поверх ворот.–Чего вам тут надо и откуда вы?– проворчал он неприветливо.–Мы едем в здешнюю корчму,– ответил Фродо.
Но что самое, понимаешь, странное – хоббиты-то засельские, по говору видно!– пробормотал привратник себе под нос, словно позабыв о Фродо с друзьями.
Но что самое, понимаешь, странное – хоббиты-то засельские, по говору видно!– пробормотал привратник себе под нос, словно позабыв о Фродо с друзьями.
И вообще, как ваши имена, позвольте узнать?–Что нам понадобилось на востоке и как нас зовут – это и вправду не ваше дело, и вряд ли стоит здесь об этом толковать,– отрезал Фродо.
Он пожелал пришельцам доброй ночи, и хоббиты поспешили откланяться: всвете фонаря Фродо показалось, что привратник смотрит на них как-то чересчур уж пристально.
Поэтому Фродо испытал облегчение, когда за спиной лязгнул засов.
Было, однако, в тоне и глазах привратника что-то такое, отчего Фродо невольно поежился.
Он живо представил себе оседланных черных лошадей во дворе корчмы и Черных Всадников, высматривающих Фродо из темных окон третьего этажа.–Мы ведь не собираемся тут оставаться на ночь, а, хозяин?
–А чем тебе корчма не угодила?– недоуменно спросил Фродо.
Фродо шагнул вперед – и чуть не столкнулся с низеньким, лысым, краснолицым толстяком в белом переднике.
Толстяк несся из одной двери в другую, балансируя подносом, уставленным налитыми до краев пивными кружками.–Нельзя ли… – начал Фродо.–Одну минутку, если у вас не пожар!– крикнул толстяк через плечо, исчезая в гомоне и клубах дыма.
Извините, могу ли я спросить, как вас звать-величать?–Господин Тукк, господин Брендибэк,– представил друзей Фродо.
Под конец они так отдохнули и успокоились, что Фродо, Пиппин и Сэм порешили пойти в общую залу и присоединиться к компании.
Когда глаза Фродо привыкли к полумраку, он увидел, что сборище довольно разношерстное.
Эти почему-то были убеждены, что все однофамильцы – обязательно родственники, и приняли Фродо в объятия как родного ненаглядного брата, что пропал еще ребенком и вот наконец нашелся!Брийские хоббиты оказались не только радушны, но и на редкость любопытны, так что Фродо сразу вынужден был дать пространные объяснения по поводу того, чего ради он, собственно говоря, осчастливил Бри своим посещением.
Фродо заявил, что интересуется историей и краеведением (тут все с умным видом закивали головами, хотя в брийском диалекте слова «история» и «краеведение» были малоупотребительны).
Если бы Фродо и впрямь решил написать книгу и если бы у него был десяток ушей, он за пару минут набрал бы целый короб разных историй, которых ему хватило бы на несколько глав.
Но Фродо не выказал охоты записывать сведения не сходя с места, а потому местные хоббиты несколько поостыли и вернулись к расспросам о засельском житье-бытье.
Разговорить Фродо оказалось непросто, так что его наконец оставили в покое, и вскоре он обнаружил, что сидит один, в уголочке, довольствуясь ролью наблюдателя и прислушиваясь к разговорам других.
Имеют право!Местные жители от этого заявления, как показалось Фродо, в особый восторг не пришли.
Некоторые вопросы, правда, смутили Фродо.
Например, один из брийских хоббитов (ему приходилось бывать в Заселье) пристал к Фродо как банный лист и все расспрашивал – где да где живут засельские Подхолминсы, кто их самые близкие родичи, и так далее, и так далее.
Внезапно Фродо заметил, что к застольной беседе хоббитов прислушивается, и весьма внимательно, какой-то человек довольно странного вида, в потрепанной одежде; он сидел все время в тени, у самой стенки.
– шепотом спросил Фродо у господина Подсолнуха, когда тот оказался поблизости.
Фродо оглянулся и увидел, что Бродяга-Шире-Шаг смотрит на него в упор: наверное, подслушал их разговор с корчмарем и догадался, что речь шла о нем.
Жестом и кивком Бродяга пригласил Фродо сесть рядом.
Когда Фродо подошел, таинственный постоялец откинул капюшон, обнажив густую, с проседью копну черных волос и открыв бледное, суровое лицо.
Серые глаза его пристально глядели на Фродо.–Меня называют Бродягой,– произнес незнакомец вполголоса.
– Рад повстречаться с вами, достойный – м-м-м – господин Подхолминс, кажется, если старый корчмарь не перепутал.–Не перепутал,– сказал Фродо сухо.
Хотя не мне, конечно, говорить,– добавил он, перехватив взгляд Фродо и улыбнувшись углом рта.
Фродо выдержал взгляд, но промолчал.
Фродо с тревогой услышал, что это посмешище людей и хоббитов, этот желторотый Тукк, окрыленный успехом байки о толстом Бургомистре из Мичел Делвинга, уже вовсю рассказывает о прощальном вечере Бильбо!
Фродо не на шутку испугался.
Фродо заерзал как на иголках, лихорадочно соображая, что бы такое предпринять.
Фродо похолодел от внезапной мысли: чего доброго, этот мальчишка совсем потеряет голову и помянет Кольцо!
Фродо вскочил со стула, одним прыжком взлетел на общий стол и включился в беседу.
Слушатели на миг позабыли о Пиппине, и часть из них повернулась к Фродо, хохоча и приветствуя его громкими хлопками,– видимо, они решили, что господин Подхолминс наконец-то «принял свое».
Фродо вдруг почувствовал себя крайне глупо и заметил, что тянется к карману (у него была привычка каждый раз, произнося какую-нибудь речь, теребить в кармане случайную вещицу).
Фродо с трудом подавил желание, сунув палец в Кольцо, выпутаться из дурацкого положения.
Кольцо, однако, лежало смирно, хотя и выручать Фродо тоже не торопилось.
Наконец, собравшись с духом, Фродо выдавил из себя несколько слов, «чтобы соблюсти приличия» (как сказали бы в Заселье):–Мы, все четверо, польщены вашим вниманием и благодарны за гостеприимство, и я питаю скромную надежду на то, что этот краткий визит поможет обновить старинные дружеские связи между Бри и Засельем!Он запнулся в поисках нужного слова и кашлянул.
– Спой-ка нам что-нибудь новенькое!Фродо на миг растерялся, раскрыл рот – и с отчаяния затянул нелепую песенку, которую обожал в свое время Бильбо (и которой, добавим, гордился – ведь слова он сочинил сам!).
Песенка была про корчму – потому, наверное, она и пришла Фродо на ум.
Голос у Фродо был хороший, да и песня пришлась по нраву.–Где старина Подсолнух?– послышались отдельные голоса.
Еще разок!Они заставили Фродо осушить еще одну кружку, и ему волей-неволей пришлось начать песню сначала – а остальные подхватили: мотив был известный, а память на слова у хоббитов превосходная.
Настал черед Фродо чувствовать себя польщенным.
Фродо чувствовал себя дурак дураком.
Прислонившись к стене, Фродо снял Кольцо.
«Может, оно сыграло со мной злую шутку?»– мелькнуло у Фродо в голове.
Фродо они совсем не понравились…
–Что скажешь?– спросил Бродяга, когда перед ним появился Фродо.
Или, может, пальцем?–Не понимаю, что вы такое говорите,– притворился Фродо, встревожившись от этого вопроса и чувствуя приступ раздражения.–Неправда, ты все отлично понимаешь,– возразил Бродяга.
А тогда, господин Бэггинс, я хотел бы с вами, если позволите, переговорить с глазу на глаз.–О чем бы это?– удивился Фродо, пропуская мимо ушей, что Бродяга назвал его настоящим именем.–О делах довольно важных – важных и для тебя, и для меня,– ответил Бродяга, глядя Фродо в глаза.
– Не исключено, что наш разговор немало послужит к твоей пользе.–Ладно,– бросил Фродо, пытаясь изобразить безразличие.
Например, вон там, в углу, сидит господин Тукк – он ведь не растворился, правда?–Что я видел, то видел, а я видел своими глазами, как его стало не видно,– упорствовал Полынник.–А я вам говорю – тут какая-то ошибка,– повторял корчмарь, поднимая с пола поднос и собирая битую посуду.–Конечно, ошибка,– отозвался Фродо.
Объяснение Фродо – якобы он просто тихонечко прополз под столами и никуда не исчезал – никого не убедило.
Некоторые, выходя, смерили Фродо уничтожающим взглядом, отвернулись и вышли, вполголоса переговариваясь.
Гномы и несколько припозднившихся чужеземцев поднялись и попрощались с корчмарем, даже не взглянув в сторону Фродо и его товарищей.
– укорил Фродо корчмарь.
Что это вам вздумалось цирк устраивать?–Я очень, очень сожалею, что причинил вам беспокойство,– извинился Фродо.
Закончу вот только кой-какие делишки и прямо к вам, если не возражаете.–Ну что вы, какие возражения!– ответил Фродо, но сердце у него упало.
Глава десятаяБродягаФродо, Пиппин и Сэм вернулись к себе в гостиную.
– Допускаю, что ваш друг забывчив, но он обещал мне разговор с глазу на глаз.–А, ты обещал, что скажешь мне что-то важное,– вспомнил Фродо.
– Но, разумеется, не за спасибо.–То есть?– вскинулся Фродо.–Не волнуйся!
Все очень просто: ярассказываю вам то, что знаю, и даю добрый совет – но взамен прошу вознаграждение.–Какое же, смею спросить?– язвительно перебил Фродо.
Фродо с неприятным чувством подумал, что взял с собой не так уж много денег.
Проходимец, наверное, потребует больше, чем вмещает кошелек, но Фродо и малого не мог уделить.–Куш невелик, так что ты ничуть не обеднеешь.
– Просто дальше мы пойдем вместе, пока я сам не пожелаю с вами расстаться.–Да что ты говоришь!– воскликнул Фродо, удивившись, но отнюдь не чувствуя облегчения – скорее наоборот.
Когда дослушаешь до конца, не исключено, что ты сам с радостью отдашь мне то, что мне причитается.–Слушаю,– сказал Фродо.
–Право, не знаю, зачем брийцам мое имя,– сердито перебил Фродо,– и не понимаю, почему оно вызывает у тебя такой жгучий интерес.
Дело в том, что я давно ищу хоббита по имени Фродо Бэггинс.
Постой, не спеши!– воскликнул он, увидев, что Фродо поднялся с кресла; вскочил и Сэм, грозно сдвинув брови.
Наконец Фродо повернулся к Пиппину и Сэму:–Можно было и самим догадаться.
Фродо посмотрел на него озадаченно.–Выгляжу я, конечно, злодеем,– усмехнулся Бродяга, скривив рот и странно блеснув глазами.
Сплясал, ничего не скажешь!–Это вышло нечаянно!– перебил Фродо.–Надо же,– покачал головой Бродяга.
А ты знаешь, под какой удар тебя поставила эта нечаянность?–Я и был под ударом, так что мне все едино,– пожал плечами Фродо.
Но надо учесть, что подчас он не прочь напакостить и так, задаром, для забавы.–Но что именно он хочет продать и каким боком его касается моя оплошность?– сделав большие глаза, спросил Фродо, все еще прикидываясь, что не понимает намеков Бродяги.–Не что, а кого,– ответил Бродяга.
Фродо не отвечал: он мучился сомнениями и страхом.
Сэм все больше хмурился, все чаще поглядывал на своего хозяина – и наконец не выдержал:–С вашего позволения, господин Фродо, я ответил бы – нет и еще раз нет!
Бродяга ничего не ответил Сэму, повернулся к Фродо и пристально на него посмотрел.
Фродо отвел взгляд.–Нет, я не согласен с Сэмом,– сказал он медленно.
– перебил Фродо.–Да уж вам лучше знать.
– снова перебил Фродо, забыв о правилах приличия и выдавая себя с головой.–«Крепкий, плотный, краснощекий»,– торжественно, нараспев процитировал господин Подсолнух.
– воскликнул Фродо, отбрасывая последнюю осторожность.–А, он-то?
–Но что же ты такого сделал?– снова перебил Фродо, начиная терять терпение,– мысли в голове у Подсолнуха ворочались что-то уж чересчур медленно.–Так бишь где я остановился-то?– вопросил корчмарь и растерянно прищелкнул пальцами.
– вскричал Фродо.–Ага!– поймал его Подсолнух.
А за бедой, похоже, дело тоже не станет.–То есть?– насторожился Фродо.–Я об этих черных верзилах,– понизил голос корчмарь.
И в такой час?!–Это с моего ведома,– поспешил объяснить Фродо.
И откуда они сами-то к нам понабежали, хотелось бы мне знать?           –Вы меня простите, но всего я объяснить не могу,– ответил Фродо.
– За всю мою жизнь в Бри не случалось ничего ужаснее!–Вот так,– сказал Фродо.
Но в Бри у нас есть господа и посмекалистей!–Остается надеяться, что Всадники сегодня не нагрянут,– поежился Фродо.–Будем надеяться,– вздохнул Подсолнух.
А вот вам лучше бы поспать, если получится.–Что бы ни случилось, разбудите нас на рассвете,– сказал Фродо.
А где же господин Брендибэк?–Понятия не имею,– ответил Фродо, встревожившись.
– Когда ты собираешься распечатать конверт?Фродо придирчиво осмотрел печать и сломал ее.
На листке размашистым, но изящным почерком волшебника было выведено:«ПЛЯШУЩИЙ ПОНИ», БРИ.Преполовение, г. (З. Л.)Дорогой Фродо!До меня дошли плохие вести.
Фродо молча прочел письмо и передал Пиппину с Сэмом.–Да, устроил старина Подсолнух заварушку, нечего сказать!– сказал он, когда те закончили чтение.
Фродо повернулся и поглядел на него в задумчивости, размышляя, что бы мог значить второй постскриптум Гэндальфа?–Отчего ты сразу не сказался другом Гэндальфа?– спросил он.
Сначала я должен был посмотреть на тебя, Фродо, и увериться, что ты – не подсадная утка.
Наконец Фродо с запинкой произнес:–Вообще-то, я еще до письма поверил, что ты друг.
– осенило Фродо.
За Пасмурником нам придется гораздо солонее: там нам предстоит выбирать из нескольких зол.–А когда ты в последний раз видел Гэндальфа?– спросил Фродо.
Ну… что Гэндальф из-за них не приехал?– испугался Фродо.–Кто, кроме них, мог бы его задержать?
Наконец Мерри справился с собой и выпалил, задыхаясь:–Я их видел, Фродо!
– вскрикнул Фродо.
Мерри вздрогнул, только теперь заметив, что в комнате чужой.–Продолжай!– успокоил его Фродо.
Когда они наконец оставили его в покое, Харри был белее мела и дрожал как осиновый лист.–Похоже, враги кругом, куда ни повернись,– подытожил Фродо.
Бродяга пошел за вещами, а Фродо вкратце рассказал Мерри о том, что произошло за вечер.
Выглянув напоследок во двор, Фродо увидел, что ночь по-прежнему ясная.
Фродо закрыл тяжелые внутренние ставни, задвинул засов и плотно задернул занавески.
– Насмешил ты меня, Фродо, ничего не скажешь!
Еще до полуночи Фродо внезапно очнулся, хотя спал крепко,– ему показалось, что в комнату проник кто-то чужой.
Бродяга не пошевелился и не обратил на Фродо никакого внимания.
Вскоре Фродо заснул снова, но теперь в его сны ворвался шум ветра и галопом скачущие всадники.
Фродо открыл глаза – и услышал на заднем дворе веселый крик петуха.
Пропали не только пони Мерри Брендибэка; на дворе не осталось ни единой животины – свели всех лошадей, всех, какие были в стойлах!Новость убила Фродо на месте.
Бродяга молчал; он вдумчиво глядел на хоббитов, словно прикидывал, хватит ли у них мужества и отваги для грядущих испытаний.–Пони нас от Всадников не спасли бы,– произнес он наконец задумчиво, словно догадавшись, о чем печалится Фродо.
Сколько вы можете нести?–Сколько потребуется,– упавшим голосом ответил Пиппин, храбрясь и чувствуя себя, как никогда, маленьким и слабым.–Я могу нести за двоих,– хвастливо заявил Сэм.–Неужели ничего нельзя сделать, господин Подсолнух?– взмолился Фродо.
– Но или я не знаю Билла Осину, или он, видя, как вас заклинило, запросит по меньшей мере втрое.–Билл Осина?– усомнился Фродо.
Выходка Фродо и его исчезновение, нашествие черных конников, ограбление конюшни – и последняя, но не менее потрясающая новость: кзагадочным хоббитам присоединился Бродяга-Шире-Шаг, Следопыт!
Иначе толпа непременно увязалась бы за ними: посмотреть, что они еще затеяли и не утянут ли по дороге чего чужого?Хоббиты попрощались с Нобом и Бобом и рассыпались в благодарностях перед господином Подсолнухом.–Надеюсь, когда настанут времена повеселее, мы еще встретимся,– сказал напоследок Фродо.
Шел он впереди, рядом с Фродо.
Но у дальних ворот взгляд Фродо привлек темный, с виду заброшенный дом за густо разросшейся изгородью.
В одном из окон Фродо приметил желтое лицо с хитрыми, косящими глазами; но лицо тут же пропало.
– подумал Фродо.
Фродо лежал без сил, но глаза у него никак не закрывались.
К рассвету зарницы никакого отношения иметь не могли – до утра оставалось еще несколько часов.–Что это за отблески?– спросил Фродо Бродягу, который поднялся и стоял, всматриваясь в ночь.–Не знаю,– ответил Бродяга.
Наконец Фродо забылся беспокойным сном.
И лучше бы нам так и поступить.–Что ты хочешь сказать?– спросил Фродо.–Я хочу сказать, что никто не знает, что мы там найдем, когда доберемся.
Сэм запрокинул голову, изучая блеклое небо, словно опасался увидеть там целую стаю ястребов и орлов – зорких и злобных.–От твоих слов, Бродяга, всегда такая тоска нападает, что места себе потом не найдешь!– расстроенно сказал он.–Что же ты советуешь делать?– спросил Фродо.–Я думаю,– медленно и словно бы не совсем уверенно начал Бродяга,– я думаю, что самое лучшее – это пойти отсюда к холмам, но не прямо к Пасмурнику.
Пиппин однажды довольно замысловато сострил, что, мол, прежний Фродо – это только половинка нынешнего: так-де он возмужал и вырос за эти дни.–Чепуха,– сказал Фродо, затягивая пояс.
Оставив Сэма, Пиппина, пони и поклажу в лощине, Бродяга, Мерри и Фродо отправились наверх.
После тяжелого получасового восхождения Бродяга первым ступил на вершину холма; усталые Фродо и Мерри, тяжело дыша, вскарабкались следом.
– Как ты думаешь, что это за знаки?На плоской нижней стороне камня Фродо различил какие-то царапины, выглядевшие примерно следующим образом:–Штрих, точка и еще три штриха,– сказал он.–Левый штрих может оказаться руническим «Г», особенно если судить по двум тонким черточкам справа,– предположил Арагорн.
Если так, то и нам надо быть настороже.–Я хотел бы точно знать, Гэндальф оставил эти штрихи или нет, какой бы смысл они в себе ни несли,– сказал Фродо.
Но теперь нам понадобится не меньше двух недель, потому что идти по Тракту нам, похоже, заказано.–Две недели!– вздохнул Фродо.
Только здесь, в этом безлюдном и диком месте, Фродо наконец вполне ощутил, каков на пробу жребий бездомного странника, и осознал подлинные размеры опасности, которая ему грозила.
Фродо вгляделся – и заметил еще три точно такие же; эти ползли навстречу первым.
Он сдавленно вскрикнул и вцепился в руку Бродяги:–Смотри!Бродяга, мгновенно оценив обстановку, бросился наземь, прячась за камни, и потянул за собой Фродо.
Фродо и Мерри не могли сказать точно, что это такое, но сердце подсказывало им: там, далеко внизу, на дороге, у подножия горы, собираются Черные Всадники.–Это они,– подтвердил Бродяга, чьи глаза были зорче хоббичьих.
Но главное,– Бродяга перешел на шепот,– главное – зов Кольца!–Значит, бежать некуда!– воскликнул Фродо, озираясь, как загнанный зверек.
Это были в основном гномы, вечно спешившие по своим делам; но гномы были скупы и на слова, и на помощь.–Не представляю, как мы сумеем растянуть наши запасы,– сказал Фродо.
Фродо и его друзья подвинулись ближе к костру и тесно прижались друг к другу, натянув на себя все тряпки и одеяла, какие только отыскались в мешках.
– И Фродо знает.
– И Фродо знает.
Мерри и Пиппин посмотрели на Фродо.
Фродо и Пиппин остались молча сидеть у огня.
Казалось, повсюду разлит мир и покой, но теперь, когда беседа смолкла, Фродо почувствовал, что в сердце к нему закрадывается ледяной страх.
Кажется, там, по склону, кто-то пробирается.–Ты видел что-нибудь?– спросил Фродо, вскакивая.–Нет, хозяин.
Фродо пошевелился, чувствуя, что долго не выдержит и вот-вот закричит что есть мочи.–Тсс!– прошептал Бродяга.–Что это?– ахнул Пиппин.
Фродо показалось, что он слышит тихое, но ядовитое шипение.
Сэм прижался к Фродо.
Фродо испугался не меньше них и трясся, как от лютого холода, но страх был ничто перед внезапно нахлынувшим искушением надеть Кольцо.
Желание это захватило Фродо без остатка.
Но повернуться к Сэму Фродо не мог.
Взор Фродо проник сквозь черные плащи врагов.
Вперяясь во Фродо пронизывающим взглядом, они бросились прямо к нему.
Видя, что надежды нет, Фродо выхватил меч, и ему почудилось, что клинок вспыхнул багровым светом, как тлеющая ветка.
Король-Призрак шагнул еще раз – и кинулся на Фродо.
Фродо в ужасе бросился на землю и услышал свой собственный крик: «О Элберет!
Теряя сознание, Фродо сквозь клубы какого-то тумана увидел Бродягу, метнувшегося к нему из темноты с двумя горящими ветками в руках.
Последним усилием воли, уже выронив меч, Фродо стянул Кольцо с пальца и крепко зажал в правом кулаке.
Глава двенадцатаяБегство к БродуКогда Фродо очнулся, Кольцо было по-прежнему зажато у него в руке.
Над Фродо склонились лица хоббитов.–Что случилось?
– встрепенулся Фродо, диковато оглядываясь.
Друзья так обрадовались, услышав его голос, что не вникли в смысл вопроса, и Фродо пришлось повторить его.
Наконец из слов Сэма Фродо уяснил: никто, кроме него, страшного короля не видел.
Откуда-то издалека, если не прямо из-под земли, донесся голос Фродо, крикнувшего что-то непонятное.
Кто-то наткнулся на Фродо – он лежал ничком, неподвижно, как мертвый, а меч – плашмя – под ним.
Бродяга приказал поднять Фродо и перенести к огню, а сам куда-то исчез, и с тех пор прошло уже довольно много времени.
Все вздрогнули от неожиданности, а Сэм выхватил меч и приготовился защищать Фродо до последней капли крови.
Все вздрогнули от неожиданности, а Сэм выхватил меч и приготовился защищать Фродо до последней капли крови.
Выслушав рассказ Фродо, Бродяга сочувственно поглядел на него, покачал головой и, вздохнув, велел Пиппину налить воды во все котелки, вскипятить ее и промыть рану.–Поддерживайте огонь!
Фродо жив и, судя по всему, будет сопротивляться ране дольше, чем рассчитывают враги.
Фродо задремал, хотя боль стала усиливаться, и от плеча к ноге постепенно распространялся зловещий холод.
В полуаршине от нижнего края на нем зияла рваная дыра.–Это след от меча Фродо,– сказал он.
А вот и кинжал, который ранил Фродо!Бродяга снова нагнулся и поднял с земли длинный тонкий клинок.
Потом, отложив черен в сторону, повернулся к Фродо и негромко произнес несколько слов, которых остальные расслышать не смогли.
Он опустил несколько листьев в бурлящую воду и обтер плечо Фродо горячим отваром.
Фродо трава тоже помогла.
Но рука по-прежнему висела плетью – Фродо не мог ни поднять ее, ни пошевелить пальцами.
Фродо идти не мог, так что бо́льшую часть поклажи пришлось поделить на четверых, а Фродо посадили верхом на развьюченного пони.
Кроме того, нужен был хворост для костра: Бродяга не уставал повторять, что Фродо ни в коем случае нельзя мерзнуть, особенно ночью.
Фродо больно было смотреть на друзей, понурых, согнувшихся под тяжестью ноши.
Фродо больно было смотреть на друзей, понурых, согнувшихся под тяжестью ноши.
Еще не кончился первый день, как плечо у Фродо прихватило снова,– но он решил терпеть и долго никому не говорил ни слова.
У Фродо, по-прежнему ехавшего верхом, было предостаточно времени, чтобы смотреть по сторонам и размышлять.
Фродо догадывался, что тот Лес где-то рядом, и задавался вопросом: не приведет ли их случай в те же самые края?–Кто здесь живет?– спросил он.
– В Ривенделле вам расскажут даже больше моего.–А ты часто бываешь в Ривенделле?– поинтересовался Фродо.–Пожалуй,– кивнул Бродяга.
Ради Фродо решили идти понизу,– впрочем, взобраться наверх по камням и бурелому все равно было бы трудно.
Фродо не мог спать.
Наконец Фродо погрузился в неспокойную дрему, и его посетил странный сон – будто он гуляет по траве у себя в саду, в Заселье, но сад какой-то бледный, размытый, ненастоящий, и только высокие черные тени, наклонившиеся над изгородью, резки и отчетливы.
Когда Фродо проснулся, дождь уже не моросил.
Вскоре Фродо пришлось спешиться.
Фродо бросился на землю, дрожа всем телом.
– Фродо и этого хватило.
Торопиться я вас понуждаю именно из-за Фродо.
Странно только, что шрамик такой холодный на ощупь!–Фродо имел дело с оружием Врага,– покачал головой Бродяга.
Фродо лежал в полудреме.
Вскоре Фродо снова смог сесть в седло.
Даже Фродо почувствовал себя на утреннем пригреве немного лучше, хотя время от времени глаза его по-прежнему застилал странный туман, и он проводил рукой по лбу, пытаясь его стряхнуть.           
Бродяга и Сэм шли следом, по обе стороны от пони, на котором покачивался Фродо,– тропа так раздалась, что теперь по ней вполне могли бы идти под ручку четверо, а то и пятеро хоббитов.
Фродо не произнес ни слова, но Сэм, судя по выражению его лица, изрядно струхнул.
Хоббиты ахнули от удивления – но через мгновение все, даже Фродо, разразились хохотом.–Вот это да!– проговорил наконец Фродо.
Бильбо и Фродо никогда не упускали случая рассказать ее лишний разок.
Фродо почувствовал себя гораздо лучше.
– Мы уже сто лет как обходимся без песен и сказок!–С той самой ночи на Пасмурнике,– подтвердил Фродо.
Сэм промямлил что-то неразборчивое.–Из головы, наверное, взял,– догадался Фродо.
Признавайся, Фродо, Бильбо свою долю всю растранжирил или осталось что-нибудь?Фродо посмотрел на камень и пожалел в душе, что Бильбо не догадался привезти из похода сокровище поскромнее – что-нибудь обычное, в меру опасное и в меру соблазнительное: золото троллей, например.
Словно принесенный ветерком, снизу донесся негромкий перезвон – казалось, кто-то потряхивал маленькими колокольчиками.–На Черного Всадника не похоже,– удивился Фродо, напряженно вслушиваясь.
Фродо показалось, что всадника окружает ореол света, пробивающегося сквозь одеяние, словно оно было полупрозрачным.
Вскоре Следопыт махнул хоббитам рукой, и те, выдравшись из кустов, кубарем скатились вниз.–Это Глорфиндэлиз Дома Элронда,– представил эльфа Бродяга.–Привет тебе, Фродо!
Наконец-то!– обратился к Фродо эльфийский князь.
– возликовал Фродо.–Увы, нет.
На Фродо снова навалилась усталость.
Фродо пошатнулся и схватил Сэма за руку.           
На Фродо снова навалилась усталость.
Фродо пошатнулся и схватил Сэма за руку.–Моему хозяину плохо, он ранен,– сердито заявил Сэм.
Он должен отдохнуть!Глорфиндэл подхватил Фродо, заботливо взял на руки и, нахмурившись, посмотрел ему в лицо.
Но тем более прошу вас: не будем терять времени!Он ощупал плечо Фродо и сдвинул брови, словно не был рад тому, что увидел.
Но Фродо почувствовал, что холод отпускает.
К Фродо вернулись силы и слабая надежда.–Поедешь вместо меня,– сказал Глорфиндэл.
Шаг у него плавный, нетряский, а в миг опасности он помчится так, что даже черные кони наших врагов не смогут с ним потягаться.–Никуда он не помчится,– насупился Фродо.
– Враги гонятся именно за тобой, Фродо.
Нам грозит опасность, только пока с нами ты, Фродо,– ты и твоя ноша.
Фродо не нашел, что ответить, и дал посадить себя на белого эльфийского коня.
Фродо забылся темным сном прямо в седле.
Что касается Фродо, его рана болела вдвое сильнее, чем прежде, а перед глазами расплывалось сплошное призрачно-серое марево.
Фродо почти рад был наступлению ночи – ночью мир не казался таким блеклым и пустынным.
Глорфиндэл обернулся, прислушался – и с громким восклицанием кинулся к реке.–Спасайся!– крикнул он Фродо.
Глорфиндэл обернулся, прислушался – и с громким восклицанием кинулся к реке.–Спасайся!– крикнул он Фродо.
Скачи!– кричал Глорфиндэл Фродо.
Фродо послушался не сразу: ему словно мешало что-то.
Внезапно Фродо понял,– сердцем, а не разумом понял: враги приказывают ему стоять!
Поводья выпали у Фродо из рук, он потянулся к мечу – и выхваченный из ножен клинок вспыхнул алой молнией.–Скачи!
Мгновение – и черные кони уже мчались вниз по круче, почти настигая Фродо.
На крик ответили – и, к отчаянию Фродо и его друзей, слева, из-за деревьев и скал, галопом вылетели еще четыре Всадника.
Двое понеслись прямо на Фродо, двое – к Броду, стремясь отрезать белому коню путь к реке.
Фродо мельком глянул через плечо.
Теперь Фродо мог разглядеть их во всех подробностях.
Глаза врагов холодно светились, глухие замогильные голоса взывали к Фродо, приказывая остановиться.
Страх захлестнул Фродо без остатка.
Вдруг на Фродо пахнуло могильным холодом, и ему показалось, что в него вонзилась ледяная пика,– эльфийский конь белой молнией промчался перед самым носом у ближнего Всадника.
У ног Фродо забурлила белая пена.
Фродо сник окончательно.
Собрав последние силы, Фродо выпрямился и обнажил меч.–Убирайтесь!– крикнул он.
Но Фродо не обладал властью Тома Бомбадила.
Мы возьмем тебя с собой в Мордор!–Прочь!– прошептал Фродо.–Кольцо!
За ним двинулись еще двое.–Именем Элберет и прекрасной Лутиэн!– с трудом выговорил Фродо на последнем дыхании и высоко поднял меч.
Фродо похолодел.
Смутно, сквозь застящую глаза пелену, Фродо увидел, что река под кручей внезапно вздыбилась, словно на выручку ему ринулась целая кавалерия с белыми конскими хвостами на шлемах.
Хотя сознание уже покидало Фродо, он успел услышать доносившиеся с противоположного берега крики, и ему почудилось, что за Всадниками, натянувшими поводья и остановившимися у самого берега, выросла сияющая фигура, сотканная из белого пламени; за ней маячили невзрачные темные силуэты, размахивая маленькими огоньками, тускло рдевшими среди серого тумана, в котором быстро исчезало и все остальное.
Фродо почувствовал, что не может больше держаться в седле.
Часть втораяГлава перваяВстречи и обретенияФродо проснулся и обнаружил, что лежит в постели.
Фродо полежал еще, разглядывая солнечные полосы на стене и прислушиваясь к звону каплющей воды.           
Фродо почувствовал, что не может больше держаться в седле.
Часть втораяГлава перваяВстречи и обретенияФродо проснулся и обнаружил, что лежит в постели.
Фродо полежал еще, разглядывая солнечные полосы на стене и прислушиваясь к звону каплющей воды.–Где я?
Который час?– вслух спросил Фродо у потолка.–Ты в Доме Элронда, а час уже одиннадцатый,– последовал ответ.
– Сегодня утро двадцать четвертого октября, если желаешь знать!–Гэндальф!– закричал Фродо и сел.
Фродо снова откинулся на подушки.
Пока он вспоминал все это и пытался – правда, тщетно – понять, как очутился в Ривенделле, тишину нарушало только попыхивание трубки Гэндальфа, который пускал в окно белые кольца дыма.–А где Сэм?– спросил наконец Фродо.
Если бы тебе еще у Пасмурника устоять…–Да ты все обо мне знаешь,– изумился Фродо.
Откуда же ты проведал?–Ты говорил во сне, Фродо,– ласково сказал Гэндальф.
Это был настоящий подвиг.–Без Бродяги мы ничего бы не сделали,– возразил Фродо.
Сегодня решено не беспокоить тебя разговорами – так велел Элронд!–Разговоры отвлекают меня от мыслей, а ведь от мыслей устаешь не меньше,– запротестовал Фродо.
В плену?– ошеломленно переспросил Фродо.–Да, в плену – я, Гэндальф Серый,– подтвердил Гэндальф.
Пока что мы спасены от гибели – благодаря Арагорну.–Спасибо ему,– подтвердил Фродо.
– Теперь он больше не сомневается.–Вот и отлично,– кивнул Фродо.
Может случиться, что Война за Кольцо станет их последней войной.–Так это правда, что Бродяга имеет какое-то отношение к древним Королям?– поразился Фродо.
– Фродо, радость ты моя!
–Похоже на то,– вздохнул Фродо.
– Как твои плечо и бок?–Не знаю,– честно признался Фродо.
– не сразу понял Фродо.–Ну, если быть точным, то четыре дня и три ночи.
Фродо содрогнулся, вспомнив страшный клинок с зазубренным лезвием, который истаял в руке Бродяги.–Не тревожься!– поспешил успокоить его Гэндальф.
А ты носил в себе этот гибельный обломок целых семнадцать дней!–Но что они думали со мной сделать?– робко спросил Фродо.
– только и смог выговорить Фродо.
Но ближе всего к гибели ты был, когда надел на палец Кольцо, ибо тогда ты сам наполовину оказался в мире призраков, и Всадникам ничего не стоило тебя схватить, потому что в том мире ты видел их, а они – тебя.–Знаю,– поежился Фродо.
Ты в Ривенделле, и не тревожься пока ни о чем!–Откуда у меня мужество, чтобы «держаться»?– махнул рукой Фродо.
Я даже, пожалуй, еще немного посплю, но, если ты не закончишь рассказ, уснуть мне ни за что не удастся!Гэндальф придвинул кресло поближе и внимательно вгляделся в лицо Фродо.
Фродо улыбался – и, казалось, беспокоиться уже не о чем.
Кожа у Фродо стала как бы прозрачнее – особенно если смотреть на левую руку, вытянутую поверх одеяла.
– Фродо даже приподнялся.–Увы, нет,– ответил Гэндальф.
Тут подоспели посланники Элронда и со всеми предосторожностями перенесли тебя в Ривенделл.–А кто приказал реке взбунтоваться?– все еще не понимал Фродо.–Элронд,– отозвался Гэндальф.
Велика сила потоков, берущих начало в ледниках Туманных Гор!–Да, теперь припоминаю,– кивнул Фродо.
Но теперь это позади!Гэндальф кинул на Фродо быстрый взгляд, но глаза у того были закрыты.–Да, пока что страхи позади.
Дорогой Бильбо!– сонно проговорил Фродо.
– И с этими словами Фродо заснул окончательно.
Под кровом Последней Гостеприимной Обители к востоку от Моря Фродо был в полной безопасности.
К вечеру Фродо снова проснулся и обнаружил, что не хочет больше ни спать, ни даже просто отдыхать,– зато вот съесть и выпить чего-нибудь не помешало бы, а там, глядишь, приспеет охота и послушать о чем-нибудь интересном, и песню спеть…
Посмотрев мельком в зеркало, Фродо поразился своему отражению – оказалось, он сильно исхудал по сравнению с тем хоббитом, каким помнил себя в последнее время.
Но глаза смотрели из зеркала по-взрослому и задумчиво.–Да, брат, ты кое-что повидал с тех пор, как в последний раз смотрел на меня из этой штуки,– сказал Фродо отражению.
Он бросился к Фродо и схватил его за левую руку, но тут же смутился своей дерзости, тихонько погладил ладонь Фродо, покраснел и поспешно отвел взгляд.–Привет, Сэм!– весело воскликнул Фродо.–Теплая!– просиял в ответ Сэм.
– То есть рука теплая, господин Фродо!
Гэндальф велел узнать, готовы ли вы спуститься вниз, а я-то решил, что он шутит!–Я готов!– сказал Фродо.
Но все-таки я помаленьку разузнал, что тут к чему!–Я знаю, чем ты был занят, Сэм,– сказал Фродо и взял его за руку.
Друзья ждали Фродо на террасе, с восточной стороны дома.
Дорогу Фродо, Властелину Кольца!–Ш-ш!– остановил его Гэндальф, выходя из тени, скрывавшей дальний угол широкой террасы.
– Злые твари не наведываются в эту долину, но это не значит, что здесь можно говорить о таких вещах!Фродо не Властелин Кольца.
Эх, найдись песенка к случаю – так, кажется, и запел бы сейчас!–Меня и самого все время подмывает запеть,– рассмеялся Фродо.
Фродо весьма дивился, глядя на них,– он никогда еще не видел Элронда, о котором говорилось в стольких легендах.
Сидевшие рядом с ним Глорфиндэл и Гэндальф – а Фродо-то думал, что знает волшебника как облупленного!– предстали перед ним в новом, непривычном обличье могущественных властителей.
Фродо понял, что Элронд в близком родстве с нею.
Так Фродо увидел ту, кого до сей поры удостаивались лицезреть лишь немногие из смертных.
Никогда еще Фродо не видел такой красоты и совершенства, да и представить себе не мог бы.
Веселый пир разгорался, а на столе стояло все, чего только мог пожелать голодный хоббит,– и Фродо далеко не сразу поднял голову от тарелки, чтобы оглядеться по сторонам и посмотреть на соседей по столу.
Фродо мог видеть его, не вставая с места.
Справа от Фродо восседал важный, богато одетый гном.
Фродо на минутку даже перестал есть, чтобы разглядеть соседа получше.           
–Примите мои приветствия!– молвил гном, поворачиваясь к Фродо, и встал (не приподнялся, а по-настоящему встал и даже отвесил поклон).
– И он отвесил новый поклон, еще ниже.–Фродо Бэггинс, к услугам твоим и твоего семейства!
– как полагалось, ответил Фродо, от удивления вскакивая и роняя подушки на пол.
– Ошибусь ли я в своей догадке, если предположу, что ты – тот самый Глоин, один из двенадцати спутников достославного Торина Дубощита?–Истинно так,– подтвердил гном, собирая подушки и вежливо помогая Фродо взобраться на место.
Позволь мне поздравить тебя с выздоровлением!–Большое спасибо,– отозвался Фродо.–До меня дошло, что ты пережил довольно странные приключения,– продолжал Глоин.
Но может, мне не следует столь подробно выспрашивать о причине похода, раз Элронд и Гэндальф не расположены пока говорить о ней?–Я тоже думаю, что лучше об этом не распространяться, по крайней мере сегодня,– вежливо обошел опасное место Фродо.
Он догадывался, что даже в Доме Элронда не следует превращать Кольцо в предмет обычной светской беседы; да ему и самому хотелось на время забыть о бедах и тревогах.–Но и мне,– добавил он,– интересно узнать, что привело сюда, в такую даль – от самой Одинокой Горы!– столь почтенного гнома?Глоин поглядел на Фродо внимательно:–Если ты еще не слышал, то пока лучше воздержимся говорить об этом!
А пока нетрудно выбрать и другой предмет для беседы, не правда ли?И они провели в разговорах весь вечер до окончания трапезы – с тем только различием, что Фродо больше слушал, чем рассказывал: те из засельских новостей, что не касались Кольца, казались незначительными и к тому же остались далеко позади.
Фродо узнал, что Гримбеорн Старый, сын Беорна, собрал под своим началом много сильных и крепких людей, и в их земли, что меж Горами и Чернолесьем, ни орки, ни волки носа не кажут.–Все знают,– рассказывал Глоин,– что, если бы не Беорнинги, путь из Дейла в Ривенделл давно был бы заказан.
Он могущественный король, и земли его простираются далеко на юг и восток от Эсгарота.–А ваш народ?– спросил Фродо.–У нас произошло много событий, как плохих, так и хороших,– вздохнул Глоин.
Он был немало польщен, встретив неподдельное внимание к своим рассказам,– а Фродо не выказывал ни малейших признаков усталости и не делал попыток переменить тему, хотя, по чести сказать, довольно скоро запутался в странных именах и названиях, которых прежде никогда не слышал.
Узнал он и то, что из десяти товарищей Бильбо, уцелевших в Битве Пяти Воинств, семеро до сих пор живут при дворе Даина: Двалин, Глоин, Дори, Нори, Бифур, Бофур и Бомбур, причем Бомбур так растолстел, что не может сам добраться от своего ложа до трапезной, и требуется не менее шести молодых гномов, чтобы препроводить его туда.–А что сталось с Балином, Ори и Оином?– спросил Фродо.
Но сегодня лучше поговорить о чем-нибудь веселом!Переведя речь на извечные труды и заботы своего народа, он поведал Фродо о великих творениях гномьих рук в Дейле и под Горой.–Мы потрудились на совесть,– хвалился он.
Хотел бы я, чтобы ты увидел дейлский водопровод, Фродо, и наши горы, и водоемы!
Ты убедился бы, что гномы не сидели сложа руки!–Если смогу, обязательно приеду и посмотрю,– обещал Фродо.
Он часто рассказывал, какой погром учинил там Смауг!Глоин скосил на хоббита глаз и улыбнулся.–Ты ведь любил Бильбо, не так ли?– спросил он.–Любил,– просто ответил Фродо.
Фродо обнаружил, что идет рядом с Гэндальфом.–Это – Зал Пылающего Огня,– объяснил волшебник.
Зал постепенно наполнялся, и Фродо с восхищением глядел на прекрасные лица эльфов: на щеках у тех играли золотые отблески пламени, волосы мерцали…
И вдруг Фродо приметил с другой стороны камина, недалеко от огня, маленькую темную фигурку, притулившуюся на табуреточке у одной из колонн.
Фродо подивился, решив, что это больной, которому недуг помешал быть на пиру.
Элронд подошел к камину и остановился перед сидящим.–Проснись, мой уважаемый маленький друг,– с улыбкой проговорил он и, обернувшись к Фродо, сделал ему знак подойти поближе.
– Вот и настал час, которого ты ждал, Фродо!
Твой друг, по которому ты так долго скучал, перед тобой!Сидевший поднял голову и отвел от лица плащ.–Бильбо!– вскричал Фродо: он только теперь узнал старика – и кинулся обнимать его.–Привет, Фродо, дружок!– отозвался Бильбо.
И как, весело тебе тут?–Но где же ты был до этого?– спросил Фродо.
Фродо заметил в этом глазу яркую искорку – и никаких признаков сна.
Тем временем Фродо и Бильбо устроились рядышком, а там и Сэм подоспел.
Страшно рад, что ты добрался живым и здоровым!– Тут он запнулся, посмотрел на Фродо с некоторым сомнением и шепотом спросил:– Оно с тобой?
–Кольцо со мной,– с запинкой отозвался Фродо, сам себе удивляясь.
Еще когда Фродо одевался на пир, он обнаружил, что Кольцо висит у него на груди – на легкой, но прочной цепочке.
И вдруг Фродо рывком отдернул руку.
Между ними словно пала тень, а по ту сторону тени кривлялся маленький, сморщенный уродец с жадной гримасой на лице и протягивал к Фродо костлявые, скрюченные пальцы.
Фродо захотелось его ударить.
Расскажи-ка мне, что делается у нас в Заселье!Фродо спрятал Кольцо, и тень исчезла, словно не бывало.
Любые мелочи, какие приходили на ум Фродо,– а Сэм, разумеется, тут же добавлял к ним от себя кучу всякой всячины!
Наконец-то!– воскликнул он.–Бродяга!– ахнул Фродо.
– Под этим-то именем я и был представлен твоим приятелям.–А ты почему зовешь его «Дунадан»?– спросил в свою очередь Фродо.–Я его зову не «Дунадан»– я зову его Дунаданом, потому что он один из дунаданов,– поправил Бильбо.
Сегодня там изволила быть и госпожа Арвен…           –Бродяга!– ахнул Фродо.
– Под этим-то именем я и был представлен твоим приятелям.–А ты почему зовешь его «Дунадан»?– спросил в свою очередь Фродо.–Я его зову не «Дунадан»– я зову его Дунаданом, потому что он один из дунаданов,– поправил Бильбо.
– Пойдем послушаем!Фродо оказался ненадолго предоставлен самому себе, так как Сэма одолела дремота.
Фродо оставалось только слушать со всеми вместе.
Казалось, слова сами собой обретают плоть образов; перед глазами открывались видения дальних стран и чудеса, которых раньше Фродо не смог бы даже вообразить.
Фродо почувствовал, что над ним плещутся волны бесконечной реки, золотой и серебряной, и он уже не может вместить в себя эту реку; волны слились с воздухом, гулко бьющим в уши, сердце наполнилось до краев и под сияющим бременем музыки быстро пошло ко дну, погружаясь в глубинное королевство снов.
Сначала слабо, потом все отчетливее и отчетливее до Фродо донеслось:Эарендилбыл мореход;он для далеких плаванийладью построил вернуюв Арверниэнской гавани.
Фродо открыл глаза и увидел Бильбо: тот сидел на своей табуреточке, окруженный слушателями, которые улыбались и хлопали в ладоши.           
Фродо открыл глаза и увидел Бильбо: тот сидел на своей табуреточке, окруженный слушателями, которые улыбались и хлопали в ладоши.–А теперь сначала,– потребовал один из эльфов.
Он встал и направился к Фродо.–Ну, вот и все,– поделился он, понизив голос.
Мне ни за что не отличить, кто где,– улыбнулся Фродо.–И не надо,– горделиво заявил Бильбо.
И он, наверное, прав!–Не знаю,– сказал Фродо.
– усомнился Фродо.–Конечно!
Фродо мечтал побыть вдвоем с Бильбо, но в глубине души немножко жалел, что приходится покидать Зал Пылающего Огня.
Уже переступая через порог, он услышал, как один, особенно чистый голос поднялся над остальными:А Элберет Гилтониэль,силиврен пэнна мириэльо менел аглар эленат!На-хаэрэд палан-дириэльо галадреммин эннорат,Фануилос, ле линнатоннэф аэар, си нэф аэарон!Фродо приостановился и поглядел назад.
Фродо удивился, увидев рядом с ней Арагорна: темный плащ Бродяги был откинут, под ним что-то поблескивало – может, эльфийская кольчуга?– а на груди сияла звезда.
А нам пора!Он отвел Фродо к себе в каморку.
О делах засельских речь уже не заходила; да и о тенях, об опасностях, подстерегавших Фродо на пути, вспоминать не стали.
Завтра рано утром собирают Совет, а господин Фродо сегодня, почитай, в первый раз на ноги встал.–Твоя правда, Сэм!– рассмеялся Бильбо.
– Беги поскорее и доложи Гэндальфу, что Фродо пошел спать.
Спокойной ночи, Фродо!
Я старею, Фродо, и начинаю сомневаться – прочту ли я главы, написанные твоей рукой?..
Добрых снов!Глава втораяСовет ЭлрондаНа следующий день Фродо проснулся рано, ощущая себя свежим и здоровым.
– Ну что, готов к Совету?–Я готов ко всему,– рассмеялся Фродо.
Он отвел Фродо к себе в каморку.
О делах засельских речь уже не заходила; да и о тенях, об опасностях, подстерегавших Фродо на пути, вспоминать не стали.
Завтра рано утром собирают Совет, а господин Фродо сегодня, почитай, в первый раз на ноги встал.–Твоя правда, Сэм!– рассмеялся Бильбо.
– Беги поскорее и доложи Гэндальфу, что Фродо пошел спать.
Спокойной ночи, Фродо!
Я старею, Фродо, и начинаю сомневаться – прочту ли я главы, написанные твоей рукой?..
Добрых снов!Глава втораяСовет ЭлрондаНа следующий день Фродо проснулся рано, ощущая себя свежим и здоровым.
– Ну что, готов к Совету?–Я готов ко всему,– рассмеялся Фродо.
Фродо и Бильбо поспешили за волшебником по извилистой тропе обратно к Дому.
Гэндальф привел хоббитов к той самой террасе, где Фродо вчера вечером повстречал друзей.
Опасное путешествие, слухи о тьме, постепенно заполоняющей внешний мир,– все это казалось теперь Фродо страшным сном; но лица, повернувшиеся к ним, когда они вошли, были суровы.
Фродо сразу узнал Глорфиндэла и Глоина; кроме них в углу отдельно от всех сидел Бродяга – на нем опять было прежнее выцветшее походное платье.
Элронд усадил Фродо рядом с собой и представил остальным.–Перед вами, друзья мои, хоббит Фродо, сын Дрого,– сказал он.
– Мало кто приходил в Ривенделл с делом столь неотложным, преодолев столь суровые опасности!Затем он поименовал Фродо тех, кого тот прежде не видел.
Чуть в стороне сидел высокий темноволосый человек с открытым и благородным лицом, державшийся гордо и настороженно; взгляд его серых глаз показался Фродо жестким и суровым.
Гость глядел на Фродо и Бильбо во все глаза, явно пораженный появлением хоббитов до глубины души.–Это Боромир, гость с юга,– произнес Элронд, обращаясь к Гэндальфу.
Фродо кое-что уже слышал обо всем этом, однако то, что поведал на Совете Глоин, было для него новостью.
Когда тот заговорил, Фродо навострил уши и постарался не пропустить ни слова.
– не выдержал Фродо от удивления и, увидев, что Элронд обернулся к нему, начал поспешно оправдываться:– Я думал, что гибель Гил-галада…
Мало их осталось в Средьземелье и все же они еще живы!–Значит, оно твое по праву, а я тут ни при чем!– закричал потрясенный Фродо, вскакивая с места, словно у него уже потребовали возвратить Кольцо законному владельцу.–Оно не принадлежит ни мне, ни тебе,– остановил его Арагорн.
– Но тебе выпало стать его Хранителем – пусть на время.–Покажи Кольцо, Фродо!– торжественно проговорил Гэндальф.
Все смолкли и обернулись к Фродо.
Фродо уже давно чувствовал, что Бильбо, сидевший рядом с ним, беспокойно ерзает.
Ты провел в пути сто и десять дней, так слушай повнимательнее, а то незачем было сюда и ехать!– добавил он и сел, кипя от возмущения, успев шепнуть на ухо Фродо:– Я написал это для Дунадана много лет назад, когда он впервые рассказал мне, кто он такой на самом деле.
Ты провел в пути сто и десять дней, так слушай повнимательнее, а то незачем было сюда и ехать!– добавил он и сел, кипя от возмущения, успев шепнуть на ухо Фродо:– Я написал это для Дунадана много лет назад, когда он впервые рассказал мне, кто он такой на самом деле.
Сейчас нам достаточно того, что Кольцо перешло к Фродо, твоему наследнику.
Пусть теперь рассказывает он!У Фродо, в отличие от старика Бильбо, совсем не было настроения говорить, но все же он продолжил рассказ и описал все свои приключения, начиная с того дня, как он стал обладателем Кольца.
Фродо пришлось припомнить о Черных Всадниках все, что только было возможно.
Ты еще только-только добрался до Ривенделла, а уже, считай, привез несколько глав!–Да, история получилась длинная,– согласился Фродо.
Галдор из Гавани, сидевший рядом, услышал последние слова Фродо.–Присоединяюсь!– воскликнул он и, повернувшись к Элронду, молвил:– Мудрые, возможно, имеют веские причины полагать, что невеличек действительно нашел в пещерах то самое Великое Кольцо, за которое веками велись битвы.
Я обращаюсь к нему только сейчас, ибо говорить последним – почетно, а он воистину сыграл в этой истории главную роль.–Не правда ли, Галдор,– начал Гэндальф,– новостей, которые принес Глоин, и рассказа Фродо вполне достаточно, чтобы удостовериться: находка невеличка представляет для Врага немалую ценность?
Я обращаюсь к нему только сейчас, ибо говорить последним – почетно, а он воистину сыграл в этой истории главную роль.–Не правда ли, Галдор,– начал Гэндальф,– новостей, которые принес Глоин, и рассказа Фродо вполне достаточно, чтобы удостовериться: находка невеличка представляет для Врага немалую ценность?
Никогда еще я не совершал большей ошибки!Правда, я написал Фродо записку и поручил своему другу, тамошнему корчмарю, при случае ее доставить.
Может быть, Фродо все-таки поспешил уйти из Хоббитона раньше намеченного срока, как я убеждал его в письме, и достиг Ривенделла прежде, чем началась погоня?
Но тогда, замкнутый в кольце скал, один, в ловушке, я не мог тешить себя надеждой на то, что охотники, перед которыми бежит и гибнет все живое, потерпят неудачу в крошечном Заселье.–Я тебя видел!– вдруг закричал Фродо.
Гэндальф смолк и с удивлением посмотрел на Фродо.–Это был сон,– пояснил тот.
Никто до меня не ездил на нем, но я укротил его, и он помчал меня так быстро, что я достиг Заселья не позднее, чем Фродо – Курганов, хотя выехал я из Рохана примерно тогда же, когда он – из Хоббитона.
Я поспешил в Хоббитон и, конечно, Фродо там уже не застал, но зато успел перекинуться словечком со стариком Гэмги.
Надеюсь, на твоем веку это худшее еще не настанет!»Из разговора я вынес одно: Фродо уехал из Хоббитона всего с неделю назад, но тем же вечером на Холм наведался черный человек на коне.
В страхе я поскакал по следу Фродо.
Я узнал его: это был плащ Фродо.
– Если Фродо задержался по его вине, пусть готовится: явыжму из него добрую бочку подсолнечного масла, а жмых поджарю на медленном огне!»Он меньшего и не ждал.
Увидев меня, бедолага рухнул наземь и затрясся так, словно я уже разводил под ним огонь.–Что ты с ним сделал?– встревожился Фродо.
– Он был с нами очень добр и так помог нам!Гэндальф рассмеялся.–Не бойся!– успокоил он Фродо.
Найти Фродо в этой глухомани было невозможно, да я и не пошел бы на такое безумие, когда Девятеро гнались за мной по пятам.
В Ривенделле уже знали, какая опасность грозит Фродо, и поспешили на помощь.
На этом, Фродо, я закончу свой рассказ – да простят мне Элронд и все остальные, что он получился таким долгим!
История Фродо – вот что оказалось новым для моего слуха.
Даже здесь, на террасе, в прекрасном Доме Элронда, глядя на освещенную солнцем долину и слушая шум чистой воды, Фродо почувствовал в сердце мертвую тьму.
Фродо оглядел собравшихся и понял, что на него никто не смотрит.
Фродо почувствовал страх, словно в ожидании давно предрешенного приговора.
Элронд поднял глаза и посмотрел на Фродо.
Таким он Элронда еще не видел.–Если я не ошибаюсь, это действительно твое дело, Фродо,– молвил он.
Знай – это тяжкое бремя, Фродо.
Если уж ты ухитрился пробраться за ним на секретный Совет, куда тебя, между прочим, не звали, то, наверное, тебя ничто не удержит!Сэм сел, весь красный, что-то бормоча.–Ну и влипли мы с вами в историю, господин Фродо!– вздохнул он и покачал головой.
Мерри и Пиппин негодовали: кто дал Сэму право, возмущались они, пробираться на Совет и клянчить разрешение пойти с Фродо?–Какая несправедливость!– кипел Пиппин.
– Его надо было вышвырнуть вон и заковать в цепи за такую наглость, а Элронд его наградил!–Да уж, наградил, нечего сказать!– усмехнулся Фродо.
Если кто на Совете и сидел разинув рот от удивления, то это были вы с Фродо.
– Все равно мы ничего не решили, только выбрали бедных Фродо и Сэма.
Так что выше нос, Фродо!
– В общем-то это ты виноват, Фродо, мальчик мой.
А ты пока забудь о своих тревогах, Фродо.
А потому я думаю отправиться вместе с тобой!От этого заявления Фродо пришел в такой восторг, что Гэндальф спрыгнул с подоконника, на котором успел устроиться, и с глубоким поклоном снял шляпу.–Но учти, я не сказал – отправлюсь.
Ты понял?– спросил Фродо у своего дядюшки, когда Гэндальф ушел.           
Ты понял?– спросил Фродо у своего дядюшки, когда Гэндальф ушел.–О-о, ну откуда же мне знать?
Вот я предложу, смотри: «И тогда все они поселились под одной крышей и зажили в мире и достатке».–Если это обернется правдой, я согласен,– невесело улыбнулся Фродо.–Ах!– зачарованно вздохнул Сэм.
Фродо видел ее из своего окна – она горела в безднах небес как немигающий глаз, багровея над верхушками окаймлявших долину деревьев.
Взгляд его, на этот раз особенно серьезный, остановился на Фродо.–Время настало.
Ты не изменил своего решения, Фродо?
Ты по-прежнему не отказываешься стать Хранителем Кольца?–Нет,– проговорил Фродо.
От людей в ваш Отряд войдет Арагорн, сын Араторна: Кольцо Исилдура имеет к нему самое непосредственное отношение.–Бродяга!– воскликнул Фродо.–Он самый,– отозвался Арагорн, улыбаясь.
– Видишь, я снова навязываюсь тебе в попутчики, Фродо.–Да я бы тебя на коленях умолял пойти с нами, если бы не думал, что ты идешь в Минас Тирит, с Боромиром!–Я туда и направляюсь,– кивнул Арагорн.
Мы пойдем с Фродо!–Ты не понимаешь, о чем просишь, более того – даже представить не можешь, что ждет вас на этом пути,– остановил его Элронд.
Мы пойдем с Фродо!–Ты не понимаешь, о чем просишь, более того – даже представить не можешь, что ждет вас на этом пути,– остановил его Элронд.
– Иначе ты так не говорил бы.–А Фродо – может?– вмешался Гэндальф, неожиданно став на сторону Пиппина.
Но им все равно хотелось бы пойти с Фродо, и они сгорали бы со стыда, что им недостало храбрости.
Он все равно не сможет штурмом взять Черную Башню и не пробьет Фродо дорогу к Огню.
Иногда Фродо присоединялся к ним, но, уверенный, что опытные друзья и так доведут его куда положено, предпочитал коротать время в обществе Бильбо.
Но днем, когда Мерри с Пиппином разгуливали в саду, Фродо и Сэм неизменно удалялись к Бильбо, в его каморку.
Там Бильбо читал им главы из книги (которая, судя по всему, была еще ох как далека от завершения!) или декламировал свои стихи, а то заставлял Фродо еще раз пересказать свои приключения и делал в тетради какие-то заметки.
Утром последнего дня Фродо пришел к Бильбо один.
Фродо рассыпался в благодарностях.–Еще не все!– остановил его Бильбо, вынимая из сундука не по размеру тяжелый сверток.
боюсь, глупо она будет на мне выглядеть,– усомнился Фродо.–Вот и я когда-то испугался,– весело сказал Бильбо.
Думаю, она даже кинжалы Черных Всадников могла бы отразить,– закончил он шепотом.–Ладно, беру,– согласился Фродо.
Бильбо облачил его в кольчугу и пристегнул к сверкающему поясу Жало; затем Фродо натянул поверх своей новой амуниции старые штаны, рубашку и куртку.–С виду хоббит как хоббит,– сказал Бильбо.
Спасибо тебе, Бильбо, спасибо и за подарки, и за всю твою прежнюю доброту,– сказал Фродо, тронутый до глубины души.–Никаких благодарностей не надо.
Молодые хоббиты взяли с собой мечи, найденные в древнем Кургане, а Фродо – только Жало; кольчугу, как и советовал Бильбо, он спрятал под одеждой.
Бильбо, закутанный в плащ, молча стоял на пороге рядом с Фродо.
Главное добро – котелки – вроде бы на месте; коробочка с солью, с которой он не расставался и при случае пополнял, там же; добрый запасец курительного зелья (все равно на весь путь не хватит!), трут с огнивом, шерстяные носки, белье, разная мелочишка, оброненная Фродо,– тот, растяпа, хватится, а у Сэма все наготове!
Ваш долг – помогать Фродо.
– Я не жду от тебя, чтобы ты вел дневник, Фродо, мой мальчик,– это будет не так-то просто!
– Я не жду от тебя, чтобы ты вел дневник, Фродо, мой мальчик,– это будет не так-то просто!
Фродо запомнил только ветер – ветер да пасмурное небо: солнце так ни разу и не выглянуло.
Далеко впереди Фродо различил в небе туманные громады гор.
Гэндальф, стоявший рядом с Фродо, из-под руки вглядывался в даль.–Мы сделали хороший переход,– заключил он.
– молвил Фродо, откидывая капюшон и подставляя лицо утреннему свету.–А почему горы вдруг оказались впереди?
У Фродо для таких вещей голова лучше приспособлена.–А мне карты ни к чему,– подал голос Гимли, который как раз подошел к хоббитам вместе с Леголасом и теперь глядел вперед со странным огнем в глубоко запавших глазах.
Этого у нас никто не отнимет.–Знаем мы это «теплее»,– проворчал Сэм на ухо Фродо.
Фродо догадывался, что здесь в древности пролегал широкий, искусно вымощенный тракт, ведший когда-то на перевал.
Был зябкий, студеный час перед рассветом, и луна уже садилась, когда Фродо, взглянув на небо, вдруг увидел – или, скорее, почувствовал,– что звезды над головой на мгновение исчезли – хотя, правда, тут же замерцали вновь.
Что ты теперь скажешь о выбранном тобой пути, Арагорн?Фродо услышал эти слова и понял, что Гэндальф с Арагорном продолжают какой-то спор, начатый явно не сегодня.
Фродо наблюдал за Гэндальфом и Арагорном, пытаясь понять, кто из них кого убедил.
Когда они вернулись и Гэндальф объявил, что решено вступить в борьбу с непогодой и перевалом, у Фродо отлегло от сердца.
Он не знал, что это за тайный, темный путь, о котором говорил Гэндальф, но Арагорн избегал даже упоминать о нем, и Фродо был рад, что идти туда пока не надо.–Многое говорит за то, что перевал под наблюдением,– сказал Гэндальф спутникам.
Вдруг Фродо почувствовал на лице легкое прикосновение.
Отряд двинулся дальше, но вскоре снег повалил так, что Фродо едва различал темные сутулые спины Гэндальфа и Арагорна, шедших всего в нескольких шагах перед ним.–Не по нраву мне вся эта затея,– ворчал за спиной запыхавшийся Сэм.
Ноги у Фродо налились свинцом.
Ноги у Фродо налились свинцом.
Он стоял, держась за Мерри и Фродо, и весь дрожал.–Остаться, где стоим, или вернуться,– сказал Гэндальф.
На Фродо напала страшная сонливость.
Ну, знаешь, игра не стоила свеч!»–Я хотел отдохнуть и немного поспать, Бильбо,– с усилием ответил Фродо, но вдруг почувствовал, что его трясут, и очнулся.
Пусти по кругу!Хлебнув теплого, ароматного бальзама, Фродо почувствовал в себе новые силы.
Фродо устало глядел на снежинки: они все летели и летели в круг света, на миг вспыхивая над умирающим костром и пропадая.
Фродо словно впервые заметил – хотя знал об этом и раньше,– что на ногах у эльфа не сапоги, а туфли на тонкой подошве, почти не оставляющие следов на снегу.–Счастливо!– прокричал Леголас Гэндальфу.
Последним спустился Арагорн, на плечах у него сидел Фродо; они благополучно миновали мостик, но не успел Фродо коснуться ногой тропы, как сверху с оглушительным гулом покатились камни вперемешку со снегом.
Ноги у Фродо ныли от усталости.
Ноги у Фродо ныли от усталости.
Нужно отдохнуть.–А потом?– спросил Фродо.–Наш Поход еще не кончился.
Фродо встревожился.–Я бы хотел, конечно, опять там оказаться,– признался он.
Неужели мы проиграли – вот так, сразу?–Ты прав, Фродо,– подтвердил Гэндальф.
–Значит, надо идти, если найдется дорога,– вздохнув, сказал Фродо, а Сэм снова впал в самое мрачное расположение духа, на какое был способен.–Я знаю одну дорогу, на которой мы можем попытать удачи,– сказал Гэндальф.
Сэм глядел на Фродо.
Фродо проснулся внезапно.
Встать спина к спине!Костер вспыхнул с удвоенной силой, и в свете пламени, озарившем лагерь, Фродо увидел, что через камни одна за другой перелетают серые тени.
Гимли легко взбежал наверх, за ним – Гэндальф и Фродо.
К тому же Фродо не удалось высмотреть на отвесных скальных стенах ни трещинки, не говоря уже о каких-то там воротах или дверях.
Кроме того, кое-где он просто не сможет протиснуться!–Бедный старина Билл!– ахнул Фродо.
Фродо передернуло от отвращения, когда темная, гнилая вода коснулась его голой ступни.
Уцелело только два дерева: это были остролисты, огромные и все еще зеленые,– таких Фродо никогда не видел, да и представить бы себе не мог.
С вершины Скалы-Каскада деревья-великаны казались Фродо небольшими кустиками, скромно приютившимися у подножия нависающих над озером утесов; теперь исполинские остролисты высились у путников над головами, как две величественные башни,– темные, неподвижно застывшие, молчаливые стражи, встречающие у порога званых и незваных гостей.–Ну вот, мы и у цели!– воскликнул Гэндальф.
Тебе придется выбирать между Биллом и Фродо.–Да Билл за господином Фродо в драконье логово пойдет, если я ему скажу,– убежденно возразил Сэм.
Много лет минуло с тех пор, как я слышал их в последний раз, и мне пришлось глубоко проникнуть в хранилище памяти, чтобы вызвать их оттуда.–А что здесь написано?– спросил Фродо, пытавшийся расшифровать надпись.
От места, куда он упал, медленно начали расходиться большие круги.–Зачем ты так, Боромир?– вздрогнул Фродо.
Фродо схватили сзади за лодыжку, он с криком упал и поехал назад, обдирая лицо о камни; пони Билл дико заржал от ужаса и, махнув хвостом, помчался вдоль озера обратно, в темноту.
Сэм бросился было за ним, но, услышав крик Фродо, развернулся и побежал назад, рыдая и кляня все на свете.
Крепко ухватив Фродо за ногу, чудовище тянуло его в воду.
Сэм с Фродо взбежали всего на несколько ступенек, а Гэндальф только переступил порог, когда алчные щупальца, кишевшие уже по всему берегу, добрались до дверей.
Сэм, цеплявшийся за Фродо, рухнул на ступеньку.–Бедняга Билл!– задыхаясь, проговорил он.
А мне пришлось выбирать, господин Фродо, так уж получилось, и я выбрал.
И сколько простояли!–Я сразу почувствовал, что здесь притаилось что-то ужасное, когда ступил в воду,– припомнил Фродо.
В глубинах земли таятся существа куда более древние и отвратительные, чем орки!Он умолчал о том, что беспокоило его больше всего: чем бы ни было змееподобное нечто, из всего Отряда оно выбрало именно Фродо…
Путники насчитали в ней двести низких широких ступеней; за ними обнаружился сводчатый коридор с ровным полом, уводивший во тьму.–Может, все-таки отдохнем и перекусим?– взмолился Фродо.
Боюсь, нам удастся пополнить мехи и фляги только в темноводной долине Димрилл!–А долго туда добираться?– спросил Фродо.–Не могу сказать,– ответил волшебник.
За гномом шел Фродо с обнаженным коротким мечом – Жалом.
За Фродо следовал Сэм, дальше – Леголас, молодые хоббиты и Боромир.
В бледном сиянии посоха Фродо мельком различал ступени, арки, боковые ходы, то бегущие вверх, то резко уходящие вниз, а зачастую такие темные, что разобрать, куда они ведут, не удавалось.
Все это было так удивительно, странно и сложно, что запоминать дорогу Фродо даже и не пытался.           
В бледном сиянии посоха Фродо мельком различал ступени, арки, боковые ходы, то бегущие вверх, то резко уходящие вниз, а зачастую такие темные, что разобрать, куда они ведут, не удавалось.
Все это было так удивительно, странно и сложно, что запоминать дорогу Фродо даже и не пытался.
Фродо было повеселел от глотка эльфийского бальзама, доброго ужина и мысли о том, как счастливо он избежал страшных щупалец чудища, но теперь его снова начало одолевать подспудное беспокойство, которое постепенно перерастало в страх.
Кроме того, Фродо заметил, что видит в темноте лучше остальных,– за исключением, быть может, Гэндальфа.
Но Фродо все время чудилось, что он слышит еще какой-то звук, похожий на осторожное шлепанье босых ступней по каменному полу.
Шлепанье это никогда не приближалось, но и не отдалялось, и Фродо не мог с уверенностью сказать, что слух его не обманывает,– но странный звук не прекращался, во всяком случае, пока Отряд двигался вперед.
Дорога шла вверх, и Фродо слегка повеселел, но до конца успокоиться не мог: странные шаги, которые не могли быть эхом, по-прежнему его тревожили, хотя он и не взялся бы сказать наверняка, слышит он их или они ему только чудятся.
Фродо промолчал, но не удержался, просунул руку под рубашку и потрогал твердые колечки.
Фродо забыл, что он жмется к стене в темных, страшных Копях, и унесся душой в Ривенделл, к Бильбо, а там и в Котомку.
Очередь сторожить выпала Фродо.
Фродо напряженно вслушивался, ни о чем больше не думая, но часы ползли, все было тихо, и до ушей Фродо не доносилось ни звука.
Стража уже кончалась, когда Фродо вдруг почудилось: там, где должен был находиться западный выход, мелькнули две бледные светящиеся точки, если не сказать два глаза.
Фродо вздрогнул, но тут же невольно уронил голову на руки, чувствуя, что дрема окончательно его одолевает.
Улегшись, Фродо сразу же уснул, но сон ему приснился тот же – по углам зала слышались шорохи, шепоты, и в дальнем конце разгорались, приближаясь, два бледных огня.
Фродо сел.–Доброе утро!– приветствовал своих спутников Гэндальф.
Стража уже кончалась, когда Фродо вдруг почудилось: там, где должен был находиться западный выход, мелькнули две бледные светящиеся точки, если не сказать два глаза.
Фродо вздрогнул, но тут же невольно уронил голову на руки, чувствуя, что дрема окончательно его одолевает.
Улегшись, Фродо сразу же уснул, но сон ему приснился тот же – по углам зала слышались шорохи, шепоты, и в дальнем конце разгорались, приближаясь, два бледных огня.
Фродо сел.–Доброе утро!– приветствовал своих спутников Гэндальф.
Луч падал прямо на возвышение, одиноко стоявшее в центре,– цельный продолговатый камень в два локтя от пола, покрытый белой плитой.–Гробница какая-то,– пробормотал Фродо и со странным предчувствием в душе наклонился над плитой.
Первая надпись на гномьем языке, вторая – на языке людей, но обе гласят одно и то же:БАЛИН, СЫН ФУНДИНАВЛАДЫКА МОРИИ–Значит, он умер,– проговорил Фродо.
Фродо подумал о старике Бильбо – Балин был его закадычным другом и даже один раз навестил хоббита в Заселье.
Ничего не говоря, волшебник принялся их рассматривать; Фродо и Гимли, стоявшие рядом, видели, как бережно он перекладывает страницы, исписанные множеством почерков.
Тут Фродо, сам себе поражаясь, ощутил прилив боевой ярости.
Хороший у тебя клинок, Фродо, сын Дрого!Но дверь уже шаталась под новыми ударами дубин и молотов.
Фродо отбросило в сторону; наконечник копья пригвоздил его к стене.
Вперед!Арагорн подхватил Фродо, сползшего по стене, и одним прыжком оказался у двери, толкая перед собой Мерри и Пиппина.
С обеих сторон на ней висели большие железные кольца, но замка для них не было.–Я в порядке,– задыхаясь, проговорил Фродо.
Арагорн от удивления чуть не уронил его на пол.–Я думал, ты уже мертв!– воскликнул он.–Пока вроде нет,– проговорил Гэндальф, внимательно взглянув на Фродо.
Фродо тяжело дышал и опирался на Сэма, обнимавшего его обеими руками.
И вдруг Фродо почудилось, что сверху, негромким эхом отразившись от наклонного свода, донесся голос Гэндальфа, но слов было не разобрать.
А теперь – что с тобой, Фродо?
–Что со мной?– переспросил Фродо.
Тебя могло прошить насквозь!–Не прошило, как видишь,– слабо улыбнулся Фродо.
Никогда, бывало, не знаешь, что у него за пазухой на этот раз!Догадался Гэндальф о кольчуге или нет – Фродо так и не понял.
Зазвенела сталь; над головой Фродо просвистела стрела.
Вдруг у ног Фродо разверзлась черная пропасть.
Одна попала Фродо в спину, но отскочила; другая застряла в шляпе у Гэндальфа, как черное перо.
Фродо оглянулся.
Фродо слышал, как всхлипывает спотыкающийся рядом Сэм,– и вдруг понял, что сам глотает слезы.
От луны остался узенький серпик, да и тот скоро скроется.–Идем со мной, Фродо!– крикнул на бегу гном.
Фродо, прихрамывая, последовал за ним; он устал, бок у него ломило, но темно-синяя неподвижная вода словно притягивала его к себе, и устоять он не смог.
Поначалу Фродо и Сэму удавалось поспевать за остальными, но Арагорн не щадил никого, и хоббиты стали понемногу сдавать.
О Фродо и говорить нечего: каждый шаг давался ему все с бо́льшим трудом, хоббит хватал ртом воздух и понемногу отставал.
Арагорн бегом вернулся к Фродо и Сэму и позвал Боромира.           
Арагорн бегом вернулся к Фродо и Сэму и позвал Боромира.–Прости, Фродо!– воскликнул он.
Пока Гимли и младшие хоббиты разжигали костер из еловых веток, Арагорн осмотрел Фродо и Сэма.
Ну, а теперь ты, Фродо!–Да я что, я в порядке,– поспешно ответил тот, не очень-то желая раздеваться.
Как ты остался жив – до сих пор не понимаю!Он осторожно, стараясь не причинить боли, снял с Фродо старую куртку и поношенную рубашку – да так и ахнул, но тут же рассмеялся.
Он осторожно снял с Фродо драгоценную вещь и высоко поднял ее; камни засияли, как звезды, а потревоженные кольца зазвенели, будто дождик над озером.–Смотрите-ка, друзья!– позвал он.
И как удачно, что она была на Фродо!–А я-то все думал: интересно, о чем они с Бильбо секретничают?– припомнил Мерри.
Надеюсь, мы ему расскажем, как кстати пришелся его подарок!Правый бок и вся грудь у Фродо заплыли сплошным синяком.
Пока остальные возились с едой, Арагорн промыл кожу Фродо настоем ателас.
Фродо ощутил, что боль уходит, и вздохнул полной грудью,– правда, к синякам он еще долго не мог прикоснуться.
Сэм и Фродо пришли в себя, ожили и могли теперь идти, как все,– быстрым шагом.
На этот раз позади шли Гимли и Фродо; они ступали молча, беззвучно, прислушиваясь к каждому шороху за спиной.
Фродо не ответил.
Фродо резко обернулся.
Но в следующую секунду хоббит уже не был уверен, что видел их,– дорога была пуста.–Что случилось?– обеспокоился гном.–Не знаю,– пробормотал Фродо.
Ступив в воду, Фродо ненадолго остановился и дал воде свободно омыть усталые ноги.
Вода Нимродэли холодила, но прикосновение ее было удивительно чистым и приятным, и, когда волны дошли до колен, Фродо почувствовал, что вся дорожная грязь и усталость смыты бесследно и больше не вернутся.
Фродо прислушался – и ему померещилось, будто в журчанье воды вплетается голос, поющий песню.–Слышите?
Фродо почти ничего не понял: язык Лесных эльфов к востоку от гор разнился от языка их западных собратьев.
А сейчас они хотят, чтобы я и Фродо поднялись к ним.
Леголас легко взбежал наверх; за ним поднялся Фродо, а сзади, стараясь не пыхтеть, вскарабкался Сэм.
Фродо застал Леголаса уже беседующим с тремя другими эльфами.
Эльфы встали; один из них освободил от покрова маленький светильник и направил на Фродо и Сэма тонкий серебряный луч.
Фродо запнулся, но подобрал слова и ответил.–Добро пожаловать!– повторил эльф, теперь уже медленнее и на Общем Языке.
Я не могу позволить ему пройти.–Но он из Одинокой Горы, и он – приближенный самого Даина,– вмешался встревоженный Фродо.
Фродо лежал и смотрел на звезды, блестевшие среди светлых, слегка подрагивающих листьев.
Наконец, убаюканный шелестом листвы над головой и нежным плеском Нимродэли, Фродо заснул – все еще с песней Леголаса в ушах.
Фродо в тревоге сел, но тут же понял, что перед ним серый капюшон эльфа.
Эльф поглядел на хоббитов.–Что это было?– спросил Фродо.–Ирч!
– свистящим шепотом отозвался эльф, забрасывая на помост свернутую веревочную лестницу.–Орки!– понял Фродо.
Фродо, дрожа, сел и покрепче завернулся в одеяло.
Нюх у орков, как у гончих собак,– так по крайней мере говорили; но Фродо знал, что они и по деревьям лазают вполне сносно.
Фродо расслышал легкое сопение; затем – царапанье когтей о кору.
Фродо слышал тихое шипение – словно кто-то втягивал и выпускал воздух сквозь сжатые зубы.
Раздвинув листья, Фродо выглянул и увидел внизу долину Кэлебранта: она лежала перед ним как на ладони – светло-золотой лиственный залив, слегка волнующийся на ветру.           
Раздвинув листья, Фродо выглянул и увидел внизу долину Кэлебранта: она лежала перед ним как на ладони – светло-золотой лиственный залив, слегка волнующийся на ветру.
Фродо оглянулся.
Фродо ощутил, что, как только ему завязали глаза, слух и все другие чувства резко обострились.
Надо сказать, что, едва ступив на другой берег Серебряной, Фродо ощутил странную уверенность в том, что переправился не через реку, а через времяи попал в один из уголков Старших Дней.
В полдень сделали привал; Фродо почувствовал, что деревья кончились и вокруг раскинулась залитая солнцем поляна.
Эльфы шли совершенно бесшумно – вот почему Фродо услышал их, только когда они приблизились.
Смотри на нас отныне глазами друга, и да радуется твое сердце, ибо со времен Дьюрина ты – первый гном, который увидел деревья Наита Лориэнского!Когда дошла очередь до Фродо и повязка упала с его глаз, он огляделся – и замер, не дыша.
Все бросились в благоухающую траву; но Фродо остался стоять, не в силах прийти в себя от восхищения.
Цвета были знакомые – золотой, белый, синий, зеленый; но все они были такими свежими, так золотились, белели, синели и зеленели, что Фродо казалось, будто он видит их впервые и только сейчас придумывает им названия – новые и достойные удивления.
Фродо обернулся и увидел, что рядом стоит Сэм; верный слуга ошеломленно оглядывался и вовсю тер глаза, словно надеялся проснуться.–И это все днем!
Фродо с Сэмом последовали за ним.
Фродо шел и глубоко дышал; прохладный ветерок колыхал живые цветы, овевал лицо, и хоббиту казалось, что он попал в мир, где нет времени, где ничто не увядает, не меняется и не становится уделом забвения.
И когда он, Фродо, странник из далекого Заселья, покинет эту страну и уйдет своим путем, ничто не изменится – он останется здесь, на траве, среди эланоров и нифредилов дивного Лотлориэна, и вечно будет подниматься на вечный холм.
Фродо остановился – с ветром до его слуха донеслось дыхание Великих Морей, шум прибоя у давным-давно исчезнувших берегов и крик морских птиц, каких нет больше в Средьземелье.
Фродо хотел последовать за ним, случайно коснулся ствола рядом с лестницей – и подивился: никогда еще он так не чувствовал дерева, не замечал, как шершава и упруга кора, не ощущал, что в глубине ствола таится жизнь.
Когда Фродо взобрался на обширный настил, Халдир взял его за руку и повернул лицом к югу.–Взгляни сперва туда!– предложил он.
Фродо посмотрел – и увидел в отдалении еще один холм, а может, и не холм, а могучую рощу невиданно высоких деревьев, целый город, состоящий только из зеленых башен; но что это было на самом деле, холм или роща, хоббит сказать не мог.
Фродо внезапно понял, что ему хочется превратиться в птицу и полететь в этот зеленый город, обещавший сердцу мир и покой.
Фродо и Сэм последовали за ним.
У подножья холма Фродо увидел Арагорна; тот стоял молча и неподвижно, словно сам превратился в дерево.
Казалось, он погрузился в какое-то светлое воспоминание; Фродо посмотрел на него и понял, что тот заново переживает событие, случившееся здесь раньше, в давние годы, и навеки удержанное вечно длящейся памятью Лориэна.
Внезапно Фродо почудилось, что он облачен в белое.
«Сын короля»,– подумалось Фродо.
И вдруг с уст Арагорна слетели слова на эльфийском языке – но того, с кем он говорил, Фродо не видел.–Арвен ванимелда, намариэ! – произнес Арагорн, вздохнул и, очнувшись от забытья, с улыбкой посмотрел на Фродо.
Фродо поискал глазами привратников, но никого не увидел.
Фродо заметил, что все трое отличаются высоким ростом и облачены в серые кольчуги.
– За мной пусть идет Фродо, а следом Леголас.
Много флетов насчитал по пути Фродо: одни возникали справа, другие слева, третьи лепились к стволу так, что лестница проходила насквозь.
Халдир вывел Фродо вперед, и Владыка Кэлеборн приветствовал его по-эльфийски.
Галадриэль не произнесла ни слова, но взгляд ее остановился на Фродо и долго не отпускал его.–Сядь рядом со мной, Фродо из Заселья!– пригласил Кэлеборн.
– В первую ночь мы слишком устали и к тому же спасались от погони, а потом, на дивных лориэнских полянах, память о нашем горе на время притупилась – и нам не хотелось ее тревожить.–И все же горе наше велико, и утраты нам ничто не возместит,– опустил голову Фродо.
– В первую ночь мы слишком устали и к тому же спасались от погони, а потом, на дивных лориэнских полянах, память о нашем горе на время притупилась – и нам не хотелось ее тревожить.–И все же горе наше велико, и утраты нам ничто не возместит,– опустил голову Фродо.
Особо я хотел бы помочь одному из невеличков – тому, на кого возложено главное бремя.–Мы знаем, что это за бремя,– молвила Галадриэль, глядя на Фродо.
Фродо не хотел говорить, но Боромир засыпал его вопросами.–Долго же она на тебя смотрела, Хранитель Кольца!– повторял он.–Долго,– сказал Фродо.
Фродо первый попытался вложить свою печаль в слова, пусть робкие и не слишком искусные.
Один на каменном мостуОгню он противостоял,Но треснул мост – и в пустотуБездонных Копей он упал.–Еще немножко, и вы перещеголяете господина Бильбо!– восхитился Сэм.–Ох, боюсь, что нет,– вздохнул Фродо.
– Это пока все, на что я способен.–Знаете, господин Фродо, о чем я хотел вас попросить?
Однажды в прохладных сумерках Фродо и Сэм прогуливались в роще у фонтана.
Фродо чувствовал, что на сердце ему пала тень разлуки: неизвестно почему, но он вдруг понял, что очень скоро настанет время покинуть Лотлориэн.–Ну, что ты теперь думаешь об эльфах, Сэм?– дружески подтолкнул он локтем своего верного слугу.
–Но оно везде и во всем,– кивнул Фродо.–Так-то оно так, да не видно, чтобы им занимались в открытую!
Вот бы глянуть на эльфийское волшебство, а, господин Фродо?
–А меня нет,– пожал плечами Фродо.
Как мы дальше-то без него?–Боюсь, заскучаем, Сэм,– сказал Фродо.
Воздух был неподвижен и тих, овраг темен; высокая фигура эльфийской Владычицы бледно обрисовывалась в сумерках.–Но зачем это нужно и что мы увидим?– с трепетом спросил Фродо.–Многое может открыть Зеркало, если я ему повелю,– улыбнулась Галадриэль.
Хотите попробовать?Фродо не ответил.–А ты?– повернулась она к Сэму.
– Он повернулся к Фродо:– Я не прочь узнать, как там дома, все ли на месте?
Но прежде, чем Сэм успел разобраться, что это такое, свет померк; теперь ему предстало бледное лицо Фродо – тот лежал под огромной темной скалой и крепко спал.
Не хочу больше никакого волшебства,– сказал он и замолк, но через минуту заговорил снова, натужно, словно стараясь подавить слезы:– Я вернусь домой длинной дорогой и вместе с господином Фродо или вообще не вернусь.
И если то, что я видел,– правда, кое-кто крепко об этом пожалеет!–Ты еще не надумал, Фродо?– спросила Владычица.
– Тебе, как я поняла, неплохо и так, без эльфийских чар?–А ты мне советуешь посмотреть?– спросил Фродо.           
Не хочу больше никакого волшебства,– сказал он и замолк, но через минуту заговорил снова, натужно, словно стараясь подавить слезы:– Я вернусь домой длинной дорогой и вместе с господином Фродо или вообще не вернусь.
И если то, что я видел,– правда, кое-кто крепко об этом пожалеет!–Ты еще не надумал, Фродо?– спросила Владычица.
– Тебе, как я поняла, неплохо и так, без эльфийских чар?–А ты мне советуешь посмотреть?– спросил Фродо.–Нет,– молвила Галадриэль.
Решай сам!–Я погляжу в Зеркало,– решил Фродо и, взобравшись на возвышение, склонился над темной водой.
Фродо увидел равнину, погруженную в сумерки.
Она приближалась, вырастала, становилась отчетливее – и вдруг Фродо понял, что путник напоминает Гэндальфа.
Лица Фродо разглядеть не мог – путник шел склонив голову; вскоре он свернул, и Зеркало за ним не последовало.
Фродо терялся в догадках.
Фродо заметил, что стол завален раскиданными бумагами, а в окна хлещет дождь.
После короткого перерыва перед Фродо промелькнуло много быстрых видений, но он был почему-то уверен, что это отрывки той самой Великой Истории, в которую втянула его судьба.
Кроваво-красный солнечный диск в лохмотьях туч коснулся горизонта, и на его фоне обрисовался черный силуэт большого корабля с порванными парусами; корабль плыл навстречу Фродо.
Фродо вздохнул и решил, что можно отойти от чаши.
Фродо увидел, что стоит над пустотой.
Так страшно было это единственное Око, что Фродо замер, как пригвожденный,– он не мог ни крикнуть, ни отвести взгляда.
Фродо с ужасом понял, что, помимо прочего, Глаз ищет и его тоже.
Фродо наклонялся все ниже.–Смотри не коснись воды,– негромко напомнила Галадриэль.
Видение померкло, и Фродо обнаружил, что смотрит на прохладные звезды: всеребряной чаше вновь отразилось небо.
Я могу открыть тебе, Фродо, что даже сейчас, говоря с тобой, чувствую Черного Властелина и читаю в его мыслях все, что прямо касается эльфов.
Фродо смотрел на кольцо с благоговением и трепетом: ему вдруг показалось, что он понял.–Ты прав,– сказала она, угадав его мысли.
Фродо склонил голову.–А чего желаешь ты сама?– спросил он, помолчав.–Пусть будет то, чему должно сбыться,– легко ответила она.
–Ты мудра, бесстрашна и справедлива, Владычица Галадриэль,– проговорил Фродо с робостью.
Она стояла перед Фродо – неизмеримо высокая, недостижимо прекрасная, неизъяснимо грозная и величавая.
Перед Фродо стояла простая, хрупкая эльфийская девушка в обыкновенном белом платье, и ее голос снова был тих и нежен.–Я прошла испытание,– сказала она.
– Утром тебе надо будет уходить: выбор сделан и реки судьбы текут дальше.–Я хотел бы спросить об одном, пока мы не ушли,– сказал Фродо.
Они долго спорили, что делать и как лучше всего подступиться к цели, о которой напоминало Кольцо на шее у Фродо, но в итоге так ни к чему и не пришли.
Никто, правда, не стал бы роптать вслух, поведи их Арагорн за Реку, в тень Мордорского Хребта, но Фродо отмалчивался, а сам Арагорн по-прежнему разрывался между двумя решениями.
Но в Мории на плечи Арагорна легло бремя, которое раньше нес Гэндальф, и он знал, что теперь уже не имеет права бросить Кольцо на произвол судьбы, если Фродо откажется идти с Боромиром.
Но чем он – или любой из них – может помочь Фродо, кроме как разделить с ним слепой путь во тьму?–Я пойду в Минас Тирит, и, если придется, пойду один.
Потом он замолчал и вперил взгляд в лицо Фродо, словно пытаясь прочесть мысли невеличка.
Фродо заметил во взгляде Боромира что-то новое, чужое.
Фродо посмотрел на Арагорна, но Следопыт, казалось, думал о своем и ничем не показал, что обратил внимание на слова Боромира.
Сначала Фродо показалось, что серого, с оттенком лесного сумрака; но когда складки меняли расположение или если менялось освещение вокруг, ткань превращалась в зеленую, как листья в гуще тенистого леса, или бурую, как сжатое поле к ночи, или тускло-серебряную, как вода в звездном свете.
Фродо радостно его приветствовал.–Я вернулся от Северных Заград,– сказал эльф.
Отряд занял места в лодках: Арагорн, Фродо, Сэм – в одной, Боромир и Мерри с Пиппином – в другой, в третьей – Леголас и Гимли, которые за это время успели крепко сдружиться.
Там, на острие Эгладила, на зеленой траве, устроен был прощальный пир, но Фродо почти ничего не пил и не ел – только глядел на Владычицу и слушал ее голос.
– Она повернулась к Фродо.
Помни Галадриэль и ее Зеркало!Фродо взял скляницу, и в ее свете Владычица на мгновение вновь предстала ему в королевском обличии.
Фродо поклонился, но слов для ответа не нашел.
Фродо показалось, что Галадриэль подняла руки в последнем прощании, и попутный ветер донес слова ее песни – далекой, но внятной и отчетливой.
Песня была на древнеэльфийском языке, на котором говорили эльфы, жившие за Морем, и Фродо не понимал слов – понимал только, что прекрасная мелодия не несет утешения.
Никогда больше Фродо не довелось ступить на землю этого благословенного края.
Фродо долго прислушивался к журчанью и хлюпанью воды среди корней и упавших стволов, что покачивались у берега; наконец голова его склонилась на грудь, и он заснул неспокойным сном.
Глава девятаяВеликая рекаФродо проснулся оттого, что Сэм тряс его за плечо, и обнаружил, что лежит под высокими деревьями с серой корой, заботливо укутанный, в тихом лесном уголке на западном берегу Великой Реки Андуин.
Когда стена тростников редела, Фродо успевал увидеть за ней убегающие вдаль луга, а за ними – холмы в закатном свете, отороченные темной линией последних отрогов Туманных Гор.
– Только черные.–Какая огромная, пустая и мрачная страна!– вздохнул Фродо.
–Какая огромная, пустая и мрачная страна!– вздохнул Фродо.
Фродо зяб и вспоминал Лотлориэн – поляны и ключи, ясное солнце и ласковые дожди эльфийского заповедного леса.
Тогда Пиппин, сидевший на носу, замечал в глазах гондорца странный блеск – особенно когда Боромир смотрел на Фродо.
Сэм, как и прежде, сидел, уставившись на воду поверх склоненных голов Фродо и Арагорна; он клевал носом и не мог дождаться, когда же наконец объявят привал и можно будет встать ногами на твердую землю.
Сэм, завернувшись в одеяла, лег рядом с Фродо.–Мне сегодня такой смешной сон привиделся, господин Фродо,– зашептал Сэм.
Но все равно – смешной.–И что ты увидел?– спросил Фродо, по опыту зная, что Сэм не успокоится, пока всего не выскажет, что бы это ни было.
Одним словом, я видел бревно с глазами!–Насчет бревна – охотно верю,– усмехнулся Фродо.
Что вы скажете на это, господин Фродо?–Сказал бы, что ничего не было, только бревно, сумерки да твоя сонная голова, Сэм,– ответил Фродо.
Этого я и боюсь в последнее время,– признался Фродо.
–Довольно глазастый мешок, однако!– рассмеялся Фродо.
Была глухая ночь, когда Фродо очнулся от глубокого, темного сна и понял, что Сэм трясет его за плечо.–Не хочется вас будить, но вы сами так велели.
Недавно у берега что-то плеснуло, и кто-то вроде бы сопел неподалеку, но у реки ночью чего не услышишь!Сэм лег, а Фродо завернулся в одеяло и сел, борясь со сном.
Фродо уже решил было поддаться искушению и улечься, как вдруг у одной из покачивающихся на воде лодок показалась темная, еле различимая тень.
За планшир ухватилась белесая рука; влодку заглянули два бледных, холодно светящихся глаза и уставились прямо на Фродо.
В следующее мгновение он уже стоял рядом с Фродо.–Что случилось?– спросил он шепотом.
Почему у тебя в руке меч?–Голлум,– отрывисто бросил Фродо.
Поворачивайте, если можете!– И он изо всех сил заработал веслом, пытаясь остановить и развернуть лодку.–Я ошибся,– бросил он через плечо, обращаясь к Фродо.
Нас несет на камни!Не успел он кончить фразы, как Фродо почувствовал, что днище его лодки скребется обо что-то твердое.
Одна клюнула Фродо между лопаток; тот вскрикнул и выпустил весло, но стрела отскочила от спрятанной под одеждой кольчуги.
– закричал Гимли.–Это нам Голлум подстроил, вот ей-же-ей,– успел шепнуть Сэм на ухо Фродо.
Фродо поднял голову, глядя на высокую фигуру эльфа; тот все еще смотрел за реку, надеясь наметить себе цель.
Сердце у Фродо налилось тяжестью, по телу пробежал внезапный озноб, плечо пронзил смертельный холод, напомнив о давней ране.
Фродо глянул вверх.
Тень Балрога,– закончил он шепотом.–Это был не Балрог,– покачал головой Фродо, дрожа от холода,– он до сих пор не мог согреться.
Я думаю… – Но тут он осекся и замолчал.–Что ты думаешь?– подхватил Боромир, перегибаясь через борт лодки и заглядывая в лицо Фродо, словно пытаясь угадать, что у того на уме.–Мне кажется…
Помните, господин Фродо, как мы лежали на флете, наверху?
Что же, получается, время там не в счет?–А может, там и правда время остановилось?– предположил Фродо.
–Но в Лориэне все стареет гораздо медленнее,– сказал Фродо.
Может, сверху мы увидим какой-нибудь знак, подсказку?Боромир еще долго спорил – но, когда стало ясно, что Фродо пойдет за Арагорном, какой бы тот путь ни выбрал, сдался.–Люди Минас Тирита не бросают друзей в беде,– сказал он гордо.
Фродо проводил взглядом Арагорна и Леголаса; они взобрались по крутому берегу и пропали в тумане.
Фродо, не отрываясь глядевший вперед, увидел, что лодки быстро приближаются к двум большим скалам, похожим на гигантские каменные колонны или обелиски.
Ловите быстрину!Огромные, как башни, колонны выросли прямо перед Фродо, и ему внезапно показалось, что это не скалы, а два серых великана – молчаливые, но грозные.
Фродо охватили страх и благоговение; он бросился на дно лодки, пряча лицо и не смея поднять глаз на приближающиеся фигуры.
Фродо, упавший на колени, слышал, как бормочет и стонет Сэм:–Ну и местечко!
Фродо повернулся – и увидел Бродягу.
Перед рассветом он встал и подошел к Фродо, стоявшему на часах.–Что случилось?– удивился Фродо.
Хорошо бы посмотреть на твой меч.–Зачем?– испугался Фродо.
Фродо вытащил из ножен эльфийский клинок.
Вершина Тол Брандира зазолотилась, Фродо смотрел на остров во все глаза.
Все долго молчали, никто не шевелился.–Что ж, Фродо,– снова заговорил Арагорн.
Фродо ответил не сразу.–Я знаю, что надо спешить, но пока не могу сказать, как поступлю,– медленно проговорил он.
Арагорн посмотрел на него с добротой и жалостью.–Быть по сему, Фродо, сын Дрого,– согласился он.
Фродо сидел понурившись и не торопился уходить.
Только негоже Сэму Гэмги вмешиваться, да еще в такую минуту!Наконец Фродо встал и пошел прочь.
Сэм заметил, что все отвели глаза и намеренно смотрят в другую сторону,– все, кроме Боромира: тот не отрываясь следил глазами за Фродо, пока он не скрылся за деревьями у подножия Амон Хена.
Побродив без цели по лесу, Фродо заметил, что ноги несут его к склону горы.
Некоторое время Фродо взбирался по тропе, не заботясь о том, куда она его приведет, пока не оказался на небольшой полянке.
Фродо задержался и глянул на реку, поблескивавшую далеко внизу, на Тол Брандир и кружащиеся между Амон Хеном и неприступным островом стаи птиц.
Фродо сел на камень и подпер руками подбородок.
Фродо припоминал и заново обдумывал каждое слово, сказанное Гэндальфом.
Фродо вскочил и обернулся – но, к своему удивлению, увидел всего-то навсего Боромира.
Гондорец улыбался широкой, доброй улыбкой.–Я за тебя боялся, Фродо,– сказал он, приближаясь.
Но двое, наверное, могли бы найти истинно мудрое решение.–Ты очень добр ко мне,– ответил Фродо.
Фродо пробрала дрожь.
Прислушаешься ли ты к моему?–Я, наверное, знаю, какой совет ты мне хочешь дать, Боромир,– сказал Фродо.
Но есть надежда, что наши стены все-таки выстоят!–Пока существует Кольцо, такой надежды нет,– возразил Фродо.–Ах!
Нельзя ли на него взглянуть еще раз?Фродо поднял голову.
В глазах Боромира мелькал странный огонек; впрочем, лицо гондорца оставалось добрым и участливым.–Лучше, чтобы его никто не видел,– сказал Фродо.–Как хочешь.
Но если оно будет у нас, зачем нам терпеть поражение?–Разве ты не был на Совете?– осторожно спросил Фродо.
Живописуя крепкие стены, оружие и людей, послушных мановению его руки, он, казалось, забыл, что Фродо еще здесь.
– Он вдруг снова повернулся к Фродо.
Но может, в тебе заговорил здравый смысл, только и всего?–Нет, я именно боюсь,– покачал головой Фродо.
Глаза его сверкали, лицо сияло.–Ты меня не так понял,– начал Фродо.–Но ты, по крайней мере, побудешь там?
Пошли вместе, Фродо!
– Он дружески положил руку на плечо хоббиту, но Фродо почувствовал, что рука гондорца дрожит от скрытого возбуждения.
Фродо быстро отступил, тревожно глядя на стоявшего перед ним человека – высокого, чуть ли не в два раза выше его и во много раз сильнее.–Почему ты со мной так неласков?– взмолился Боромир.
Нет!– вскрикнул Фродо.
Дай его мне!Фродо, не отвечая, пятился, пока большой плоский камень не оказался прямо между ними.–Право, друг мой!
Ведь я намного сильнее тебя, невеличек!Выкрикнув последние слова, Боромир внезапно прыгнул через камень прямо на Фродо.
Фродо отскочил в сторону; камень снова оказался между ними.
Как нельзя вовремя: Боромир снова прыгнул – но вдруг, ахнув, замер и ошарашенно уставился на место, где только что стоял Фродо.
Фродо!
Фродо!
Фродо не слышал его криков.
Но туман постепенно раздвинулся, и перед Фродо стали возникать отдельные картины, много картин – маленьких и четких, словно разложенных на столе у него перед глазами, и в то же время далеких.
Фродо сидел на Обзорной Скамье горы Амон Хен, которую нуменорцы звали Зрячая Гора.
Фродо снова повернулся к югу и увидел Минас Тирит.
В сердце Фродо взыграла надежда.
Туда, на восток, против воли устремились глаза Фродо.
И вдруг взгляд Фродо замер, наткнувшись на преграду.
Каким-то образом от Фродо не укрылось – Глаз почуял, что на него смотрят.
Злая, яростная воля, таившаяся в стенах крепости, прянула наружу и – Фродо ясно ощущал это – словно длинным пальцем принялась ощупывать окрестности.
Фродо бросился наземь и сжался в комок, натягивая на голову серый капюшон.
Фродо сам не мог разобрать, что бормочет.
Какое-то время Фродо балансировал между ними, как на скрещении двух клинков; он забился в судороге, не выдерживая пытки,– и вдруг вновь стал самим собой.
Он был не Голосом и не Глазом, а хоббитом Фродо.
Какое-то время Фродо балансировал между ними, как на скрещении двух клинков; он забился в судороге, не выдерживая пытки,– и вдруг вновь стал самим собой.
Он был не Голосом и не Глазом, а хоббитом Фродо.
Фродо поднялся.
Но все мысли и все разговоры неизменно возвращались к Фродо и Кольцу.
Что выбрали бы мы, каждый из нас, будь мы на месте Фродо?
Почему бы нам не сделать этого самим, чтобы помочь Фродо?
Но я здесь, и теперь, когда мы встали перед окончательным выбором, я знаю, что не могу оставить Фродо.
Я бы выбрал Минас Тирит, но если Фродо решит иначе – последую за ним.–Я тоже пойду с ним,– поспешил сказать Леголас.
– Мы не можем бросить Фродо!
Но посылать Фродо в Мордор жестоко.
Но господин Фродо – он знает, что ему нужно отыскать эти самые Трещины Судьбы, и все тут.
– Ты видел Фродо?Боромир помедлил с ответом.–И да и нет,– произнес он медленно.
И зачем господин Фродо надел Кольцо?
Мерри и Пиппин бросились за ним и уже почти скрылись в лесу у берега, крича звонкими, тоненькими хоббичьими голосами: «Фродо!
Фродо!»
Догони двух младших хоббитов и охраняй их – не важно, найдете вы Фродо или нет.
Хоббит полз из последних сил и вопил: «Фродо!»–Идем со мной, Сэм!– окликнул его Арагорн.
Фродо был здесь!
Господина Фродо что-то здорово перепугало.
Лодка закачалась на волнах.–Иду, господин Фродо!
Фродо едва успел схватить Сэма за волосы, когда тот всплыл, пуская пузыри и колотя руками по воде.
В его круглых глазах стоял ужас.–Сюда, Сэм, малыш!– позвал Фродо.
– Хватайся за мою руку!–Спасите, господин Фродо!– захлебывался Сэм.
Взмахнув несколько раз веслом, Фродо вернул лодку назад, и Сэм, мокрый, как водяная крыса, выкарабкался на берег.
Фродо снял Кольцо и вылез из лодки.–Куда ты суешься?!
– обрушился он на Сэма.–Но это жестоко, господин Фродо!– защищался дрожащий от холода Сэм.
Да я бы этого просто не вынес, мне бы тут же конец настал!–Со мной тебе конец настанет гораздо скорее,– возразил Фродо.
– И тогда уже я этого не вынесу.–Там еще бабушка надвое сказала, а тут я точно помру,– не сдавался Сэм.–Но я иду в Мордор!–Знаю, господин Фродо!
Вот я с вами и пойду.–Слушай, Сэм,– потерял терпение Фродо,– хватит меня задерживать!
Да я сейчас все лодки расколошмачу!Фродо не выдержал и рассмеялся.
Я так и думал, что мы сегодня же и снимемся!Он в мгновение ока подскочил к вещам, выудил из общей кучи свою котомку – Фродо свалил ее туда, когда освобождал лодку от чужого добра,– схватил валявшееся рядом одеяло, пару добавочных мешков с едой – и в два прыжка вернулся обратно.–Ты сорвал мне все планы,– вздохнул Фродо.
– А вдруг?Так Фродо и Сэм вступили в завершающую часть Похода.
Фродо отгреб от берега, и Река понесла их вниз по западной протоке, мимо хмурых скал Тол Брандира.
Сэм помогал, как мог, но все же Фродо пришлось потрудиться, чтобы пересечь стремнину у южной оконечности острова и направить лодку на восток, к противоположному берегу.
В книге первой, «Содружество Кольца», рассказывалось о том, как Гэндальф Серый обнаружил, что кольцо, принадлежащее хоббиту Фродо,– то самое Единое Кольцо, которому подчинены все Кольца Власти.
Повествует книга первая также и о том, как Фродо и его друзья бежали из тихого Заселья, преследуемые ужасными Черными Всадниками из Мордора.
Хранителем Кольца назначается Фродо.
Фродо предстоит пробраться в Мордор, к Огненной Горе, в пылающем чреве которой только и может погибнуть Кольцо.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и юные родичи Фродо – Перегрин с Мериадоком.
Книга первая оканчивается падением Боромира, поддавшегося чарам Кольца, бегством Фродо и его слуги Сэмуайза и рассеянием Отряда после нападения орков, исполняющих волю Черного Властелина и предателя Сарумана из Исенгарда.
– Фродо направился к вершине.
Наконец уста его разжались.–Я пытался отобрать у Фродо Кольцо,– с трудом произнес он.
И что Фродо?
Фродо тоже с ними?– спросил Арагорн.
Где Фродо?!–Не знаю,– устало отозвался Арагорн.
Правда, я посылал его вслед Мерри и Пиппину, и он не успел ответить мне, были с ними Фродо и Сэм или нет.
Разве мы не обязаны прежде всего найти Фродо?
Но я не поручусь, что с тех пор, как исчез Фродо, здесь не побывало ни одного хоббита.
Вот вам и ответ: Фродо забрал лодку и уплыл вместе со своим слугой.
Догадался, что на уме у Фродо, и бегом назад, пока тот спускал лодку на воду.
Фродо не хотел вести друзей на смерть, в Мордор, хотя знал, что сам-то всяко должен идти.
– Фродо на этом берегу нет.
– Или мы садимся в оставшуюся лодку и пытаемся догнать Фродо, или на своих двоих отправляемся по следу орков.
Обернись все иначе, я повел бы Фродо в Мордор и остался бы с ним до самого конца.
– Вот если бы Владычица дала нам светильник, как Фродо!–Дар Владычицы пригодится Фродо куда больше,– ответил Арагорн.
Тяжело будет Фродо узнать об этом – если он, конечно, когда-нибудь узнает!
Он слышал собственный зов, гулким эхом отдающийся в подземных коридорах: «Фродо!
Фродо!»
Но вместо Фродо его окружили сотни оскаленных орочьих морд, и сотни отвратительных лап потянулись к нему со всех сторон.
Если наши целы, то, наверное, все ушли с Фродо».
Могло ли ему тогда прийти на ум, что настанет миг – и рядом не окажется ни Гэндальфа, ни Бродяги, ни даже Фродо?!
Как там они – Сэм, Фродо, Бродяга?Наконец энты смолкли.
–Стало быть, ты знаешь, что случилось с Фродо?!
Мы позабыли и о Фродо, и о Сэме, и о несчастном Боромире.
Мы позабыли и о Фродо, и о Сэме, и о несчастном Боромире.
И все же Сэм и Фродо неуклонно продвигались на восток, держась как можно ближе к внешнему краю этой странной, причудливой мешанины исковерканных скал и камней.
И все же Сэм и Фродо неуклонно продвигались на восток, держась как можно ближе к внешнему краю этой странной, причудливой мешанины исковерканных скал и камней.
Взгляд Сэма и Фродо был обращен совсем в другую сторону – туда, где на рубеже наступающей ночи тянулась темная полоса дальних гор, застывших недвижными сгустками дыма.
– И он потянул носом воздух.–Пожалуй,– ответил Фродо, но не пошевелился.
Ветер пронизывал до костей, но свежести в нем не было – только тяжелый запах холодной гнили.–Ну что ж,– сказал Фродо, отводя наконец глаза.
Не той дорогой мы пошли, вот что.–Может, ты и прав,– отозвался Фродо.
Скажи, сколько у нас еды?–Только эти, как их там, лембасы, господин Фродо.
Но от восточного ветра камни защищали хорошо.–Вы их больше не видели, господин Фродо?– осведомился Сэм, когда, продрогшие донельзя, они жевали в холодной полутьме раннего утра эльфийские хлебцы.–Нет,– отозвался Фродо.
«Голлм-голлм…» Добраться бы только до его горла, уж я бы ему показал «голлм»!–Надеюсь, до этого дело не дойдет,– сказал Фродо.
– Но лучше всего от него совсем избавиться!–Конечно,– сказал Фродо.
Чтобы обойти эти трещины, попадавшиеся все чаще и становившиеся все глубже, Фродо и Сэм вынуждены были забирать влево, то есть в глубь нагорья, и не сразу заметили, что гребень медленно, но неуклонно понижается.           
Чтобы обойти эти трещины, попадавшиеся все чаще и становившиеся все глубже, Фродо и Сэм вынуждены были забирать влево, то есть в глубь нагорья, и не сразу заметили, что гребень медленно, но неуклонно понижается.
Придется спускаться вниз и сворачивать вправо,– сказал Фродо.
Когда наконец Сэм и Фродо добрались до обрыва, Фродо лег грудью на край и выглянул.–Посмотри-ка!– обернулся он к Сэму, вставая.
По-моему, тут запросто можно слезть!Сэм встал рядом с Фродо на четвереньки и неохотно глянул вниз.
– Фродо измерил взглядом расстояние.
Но смотреть все-таки лучше, чем лезть.–И все же,– решил Фродо,– я думаю, тут спуститься можно.
Во все стороны по ней тянулись трещины и складки, широкие, как ступени.–Если мы хотим спуститься, мешкать нельзя,– продолжал Фродо.
Понюхав воздух и в нерешительности посмотрев на небо, Фродо застегнул пояс поверх плаща, покрепче приторочил легкий мешок и шагнул к краю обрыва.–Попробую, пожалуй.–Ладно уж,– мрачно отозвался Сэм.
– Только первый полезу я.–Ты?– поразился Фродо.
И прежде чем Фродо успел остановить его, Сэм сел, свесил ноги, перевернулся на живот – и поехал вниз, пытаясь нащупать какую-нибудь опору.
Убьешься!– закричал Фродо.
А если там будет не за что зацепиться?–Тогда я, наверное, вернусь,– предположил Фродо.–Легко сказать!– возразил Сэм.
Все светлее будет.–Ни в коем случае!– неожиданно взорвался Фродо.
Сэм упал ничком, Фродо невольно разжал пальцы и, обхватив голову руками, заткнул уши – но от резкого движения покачнулся, поскользнулся и с жалобным стоном поехал вниз.
Сэм, услышав стон Фродо, пересилил себя и пополз к обрыву.–Хозяин!
Но я ничего не вижу!Сэм еле смог расслышать слова, но Фродо, как вскоре выяснилось, съехал не слишком далеко.
«Уж не ослеп ли я?»– испугался Фродо и вздохнул поглубже.           
– донесся до него из темноты возбужденный вопль Сэма.–Не могу!– отозвался Фродо.
Мне и пошевелиться-то невмоготу!–Как же быть, господин Фродо?
Сам он вполне сносно различал внизу фигурку Фродо – серую, одинокую, распластанную на скале.
Обожди!– откликнулся Фродо уже громче.
–Перестань болтать чепуху,– крикнул Фродо, не зная, смеяться или сердиться.
Так давай тогда его мне!–Точно, господин Фродо!
Он ясно увидел конец веревки, брошенный ему Сэмом; веревка покачивалась на ветру, и Фродо почудилось, что от нее исходит слабое серебристое сияние.
То подтягиваясь, то переступая ногами по склону, Фродо выбрался наверх и без сил рухнул на камни.
С обрыва хлестало, как из водосточной трубы на великаньем доме.–Меня бы там затопило или, чего доброго, смыло вниз,– поежился Фродо.
И он был прав.–Жаль, что я сам об этом не подумал,– посетовал Фродо.
Не меньше восьмидесяти, господин Фродо!–Кто бы мог подумать?!
– обрадовался Фродо.–Вот то-то же!– подхватил Сэм.
Удивительный народ, право слово!–Восемьдесят локтей… – прикинул Фродо.
– Но все-таки стоит ли рисковать в такую темень, господин Фродо?
Из-за болот смотрит Черная Страна, а я тут, на самом виду!С этими словами Фродо вскочил и решительно направился к выходу из ущелья.
Но здесь, над зловонными болотами и каменной пустыней, снова открылось темно-синее небо, и вскоре в нем замерцало несколько бледных звездочек – словно крохотные белые дырочки в наброшенном на половинку луны покрывале.–Как хорошо снова быть зрячим!– воскликнул Фродо, дыша полной грудью.
Фродо задумался.–Обвяжи ее вокруг этого пня, да покрепче,– велел он.
Но Фродо опускал его медленно и равномерно, так что все обошлось.
Но когда он встал на ноги и крикнул «Готово!», у Фродо в руках оставался еще изрядный кусок веревки.
Голос своего спутника Фродо слышал отлично, но самого Сэма разглядеть не мог – серый эльфийский плащ растворился в сумерках.           
Но Фродо опускал его медленно и равномерно, так что все обошлось.
Но когда он встал на ноги и крикнул «Готово!», у Фродо в руках оставался еще изрядный кусок веревки.
Голос своего спутника Фродо слышал отлично, но самого Сэма разглядеть не мог – серый эльфийский плащ растворился в сумерках.
Фродо потратил на спуск гораздо больше времени.
Рисковать он не хотел и старался использовать каждый выступ – в отличие от Сэма, Фродо не очень-то доверял этой тонкой серой веревочке.
Но все прошло благополучно, и вскоре Фродо уже стоял рядом с Сэмом.–Ура!– воскликнул он с облегчением.
Фродо не мог сдержать смеха.–А ну-ка, покажите мне мастера, который прилаживал эту веревку!
Сэм помотал головой, задумчиво пропуская веревку сквозь пальцы, и ничего не ответил.–Думайте что хотите, господин Фродо,– вымолвил он наконец,– но она сама вернулась.
С этими словами Сэм смотал веревку и заботливо уложил в мешок.–Пусть будет так,– миролюбиво отозвался Фродо.
–Давай,– согласился Фродо.
Фродо встряхнулся.–Вот что,– сказал он, вставая и запахивая плащ поплотнее.
Тварь подслеповато пялилась на луну и тотчас снова торопливо жмурилась.–Как по-вашему, он нас видит?– шепнул Сэм.–Не знаю,– тихо отозвался Фродо.
К тому же он, я слышал, не любит света – ни солнечного, ни лунного.–Так что же за нелегкая его сюда несет?–Тише,– предостерег Фродо.
На этот раз мы его не упустим!И Сэм, поглубже натянув капюшон, на цыпочках направился к утесу.–Осторожней!– шепнул Фродо, следуя за ним.
Голлум снова поднял голову, и Сэму с Фродо показалось, что он плюнул.
Наверное…–Тсс!– таким же шепотом предостерег Фродо.
Но Фродо, выхватив из ножен Жало, бросился на помощь.
Левой рукой он поймал Голлума за жидкие волосы и запрокинул ему голову так, что белесые, ненавидящие глаза уставились в небо.–А ну пусти, Голлум,– приказал Фродо.
– И в горле у него заклокотали рыдания.–Нет,– сказал Фродо.
Точно вам говорю!–Боюсь, ты прав,– признал Фродо.
Фродо вдруг почудилось, что в ушах у него звучат слабые, но отчетливые голоса из прошлого:«Жаль, что Бильбо не убил эту мерзкую тварь.
Хоббитсы нас-с-с не убьют, хоббитсы хорошие.–Не убьют,– сказал Фродо,– но и не отпустят.
Фродо посмотрел Голлуму прямо в глаза, те забегали и скользнули в сторону.–Ты и сам знаешь, а не знаешь, так догадываешься, Смеагол,– спокойно и сурово произнес Фродо.
Ш-ш-ш,– зашипел Голлум, затыкая уши, словно откровенность Фродо сделала ему больно и он не мог слышать слова «Мордор», произнесенного вот так вот, вслух, без обиняков.
– резко спросил Фродо.
Уходи спать!–Он не уйдет и не заснет по твоему повелению, Смеагол,– вмешался Фродо.
Голлум снова уселся и, прищурившись, посмотрел на Фродо.–Он там,– проскрипел он.
Теперь его не найти.–Может, если ты пойдешь с нами, он и отыщется,– сказал Фродо.–Нет, нет, никогда!– скорбно отозвался Голлум.
– Он потерял свое Сокровище.–Встань!– велел Фродо.
Отдохните пока немножко, добрые хоббитсы!–Тогда садись,– приказал Фродо.
Сэму и Фродо уславливаться было незачем: они отлично понимали, что спать еще не время.
Фродо украдкой глянул на Сэма.
Но Фродо и Сэм только этого и ждали.
Приземлившись, Голлум и двух шагов не сделал, когда Сэм навалился на него сзади, а Фродо, подоспев, схватил за ногу и повалил.–Похоже, твоя веревка сослужит нам еще одну службу, Сэм,– проговорил Фродо сквозь зубы.
Сэму он не ответил – только метнул в его сторону ненавидящий взгляд.–Нужно только, чтобы он не смог больше убежать, и все,– вмешался Фродо.
Пока Сэм возился с узлом, Фродо сторожил Голлума.
Фродо проверил его и убедился, что петля затянута не так уж и туго.
Сэм оказался милосерднее, чем его речи.–Что с тобой?– спросил Фродо у Голлума.
Фродо проверил его и убедился, что петля затянута не так уж и туго.
Сэм оказался милосерднее, чем его речи.–Что с тобой?– спросил Фродо у Голлума.
Нам больно!–Нет,– ответил Фродо.
– Веревка делает нам больно!–Поклянешься?– переспросил Фродо.–Смеагол, да,– сказал вдруг отчетливо Голлум и широко открыл глаза, в которых зажегся странный огонь.
Фродо выпрямился – и Сэма вновь поразили его суровый тон и слова:–На Сокровище?
Берегись!Голлум съежился, повторяя:–На Сокровище, на Сокровище!–В чем же ты поклянешься?– спросил Фродо.–Что Смеагол будет хорошим, очень хорошим!– решительно заявил Голлум.
И вдруг, подползая к Фродо, хрипло зашептал, ластясь к его ногам и дрожа, будто в смертельном страхе от собственных речей.
На Сокровище ты клясться не будешь,– отрезал Фродо, с жалостью, но сурово глядя вниз, на юлящего перед ним Голлума.
Там, где только что стоял Фродо, высилась суровая тень – тень могучего властителя, который ослепил бы мир своим сиянием, если бы не окутавшее его серое облако.
Внезапно Голлум вскочил и принялся прыгать около Фродо, то ластясь к его коленям, то пытаясь, как собака, встать передними лапами ему на грудь.–Прекрати!– велел Фродо.
– И вдруг он снова разрыдался и потянулся к веревке, пытаясь ее перекусить.–Сними веревку, Сэм,– приказал Фродо.
Услышав шутку или даже просто ласковое слово, Голлум заливался кудахчущим смехом и выкидывал какое-нибудь коленце, а если Фродо его упрекал, хотя бы и легонько,– немедленно пускался хныкать.
Сэму и Фродо приходилось спешить изо всех сил, чтобы не отстать.
Наконец компания достигла расщелины, которая уже однажды преградила путь Фродо и Сэму; теперь они, правда, подошли к ней в другом месте, гораздо ближе к болотам.–Сюда!– позвал Голлум.
Сэм и Фродо последовали за ним.
Сэм Гэмги не дремлет!»Долго спотыкались они в сумраке извилистого оврага,– во всяком случае, усталым ногам Сэма и Фродо казалось, что до болот они не доберутся никогда.
Желтое Лицо меня не увидит, нет.–А мы были бы рады посмотреть на солнышко,– вздохнул Фродо.
Фродо и Сэм уселись на одном из таких уступов и привалились к склону.
Голлум, шлепая ногами, бродил по воде.–Надо что-нибудь съесть,– сказал Фродо.
– И его язык, высунувшись из-за острых желтых зубов, беспокойно задвигался, облизывая бесцветные губы.–Нет, рыбы у нас нету,– развел руками Фродо.
Что-то вкусное?Фродо отломил кусочек хлебца и подал Голлуму на листке, в который хлебец был завернут.
В чем только у него душа держится!–Извини,– сказал Фродо,– но, боюсь, я ничем не смогу помочь тебе.
Идите спать, господин Фродо, а когда глаза у меня совсем закроются, я вас разбужу.
Пока он у нас под боком и руки у него свободны, будем спать по очереди, как раньше.–Может, ты и прав, Сэм,– ответил Фродо, не понижая голоса.
Фродо так вымотался, что с последними словами сразу уронил голову на грудь и уснул.
Фродо так вымотался, что с последними словами сразу уронил голову на грудь и уснул.
Фродо еще не просыпался; лежал он на боку, вытянувшись во весь рост.
Сэм разразился было упреками в свой адрес, не жалея хлестких словечек из обширного лексикона старого Гэмги, но тут же сообразил, что Фродо оказался прав: во-первых, сторожить было не от кого – Голлум исчез, а во-вторых, оба они были живы, никто их во сне не задушил.–Где же этот бедокур?– вслух спросил Сэм, чувствуя некоторые угрызения совести.
От воплей Сэма Фродо проснулся и, протирая глаза, сел.–Привет!
Говорит, что голоден.–Не беспокойся,– сказал Фродо.
Теперь у Фродо сомнений не осталось.
Сколько часов спали они как убитые рядом с Голлумом, причем Голлумом очень голодным и вольным делать все, что ни захочет,– и обошлось!–Только прошу тебя, на этот раз не обзывай себя ни «садовой головой», ни другими словечками из тех, что в ходу у Старикана Гэмги!– попросил Фродо.
ну, чтобы закончить,– вздохнул Фродо.
В конце-то концов!Голлум, впрочем, скоро вернулся, но подкрался так тихо, что Сэм и Фродо заметили его, только когда он неожиданно появился прямо перед ними.
–Куда пойдем, Смеагол?– спросил Фродо.
Путники брели медленно, друг за другом: Голлум, Сэм, Фродо.
Было впечатление, что усталость одолевает Фродо больше, чем остальных, и, хотя шли они медленно, Фродо то и дело отставал.
Но почему молчат Фродо и Голлум?
Где хозяин?Сэм оглянулся и обнаружил, что Фродо опять отстал.
Неожиданно он наткнулся на Фродо: тот стоял, погрузившись в забытье, и не отводил глаз от бледных огней.
С безвольно опущенных рук капала вода и жидкая грязь.–Идемте, господин Фродо!– дотронулся до него Сэм.
Если только отсюда можно выйти!–Хорошо,– ответил Фродо, словно очнувшись от сна.
–Хорошо,– ответил Фродо, словно очнувшись от сна.
– Сэм обернулся к Фродо, все еще дрожа от страха.
– Фродо, казалось, еще грезил.
– Фродо прикрыл глаза рукой.
«Еще немного,– подумал Сэм,– и мы с Фродо превратимся в расчудесненьких маленьких голлумов – да, мое Сокровище!»
Фродо и Сэму показалось, что до их слуха донесся протяжный рыдающий вопль – тонкий, высокий и беспощадный.
У Сэма и Фродо при виде луны на мгновение отлегло от сердца;
Сэм и Фродо встали, растерянно протирая глаза.
Он еще больше ластился к хоббитам, выказывая им обоим всецелую преданность, но Сэма смущали странные взгляды, которые тот украдкой бросал на них – особенно на Фродо.
Главная беда была в том, что Фродо выглядел безмерно усталым, усталым до изнеможения.
Он все больше замедлял шаг, и Сэму часто приходилось упрашивать Голлума обождать и не оставлять Фродо слишком далеко позади.
И действительно, с каждым шагом, приближавшим путников к Вратам Мордора, Кольцо, которое Фродо прятал на груди, все больше обременяло его.
Не столько Кольцо, сколько взгляд Глаза, тяготеющий над этими пустынными краями, заставлял Фродо сутулиться и спотыкаться на каждом шагу.
Так тонки, так тонки и хрупки стали преграды, которые защищали Фродо!
Человек и с закрытыми глазами легко определяет, откуда светит солнце, ибо лучи проникают сквозь веки и опаляют лоб; так и Фродо стоял лицом к Врагу и грудью встречал напор Зла и Мрака.
Но хоббиты не могли даже догадываться, что творилось в его изуродованном сердце и как разрывали его на части давящий Взгляд, вожделение (Кольцо было так близко!) и, наконец, та униженная клятва, которую он дал Фродо не столько по собственной воле, сколько из страха, трепеща перед «холодным железом».
Фродо о Голлуме думать было недосуг, а что касается Сэма, то он тревожился за хозяина и почти не обращал внимания на тень, вошедшую в его собственное сердце.
Он следил теперь, чтобы Фродо все время шел впереди него, и не выпускал хозяина из виду: стоило тому споткнуться, как Сэм оказывался рядом, поддерживая его и неуклюже ободряя.
Фродо озирался с ужасом.
Фродо промолчал.
Фродо промолчал.
Сэм и Фродо побрели за ним.
Сначала, впрочем, ни Сэм, ни Фродо, несмотря на усталость, заснуть не могли, но, когда солнце стало постепенно опускаться навстречу медленно наползавшей туче, Сэм все-таки задремал.
Фродо заступил на стражу.
Фродо потерял счет времени и не знал, спит он или бодрствует.
Фродо, однако, Сэма звать не мог – он спал так крепко, что во сне съехал чуть ли не на самое дно ямы.
В первое мгновение Сэму показалось, что тот зачем-то пытается растолкать Фродо,– но это было не так.
Голлум будить Фродо не собирался.
Хотим!Каждый раз, когда слово брал второй голос, длинная рука Голлума медленно протягивалась к Фродо, но стоило раздаться голосу Смеагола, как она снова резко отдергивалась.
С этим он сполз вниз по склону и разбудил Фродо.
Странно, но Фродо проснулся отдохнувшим.
Голлум обрадовался Фродо, как собака хозяину.
Он квакал, кудахтал, прищелкивал пальцами и гладил колени Фродо.
Фродо вынужден был положить руку на меч и сердито прикрикнуть – только тогда Голлум, огрызнувшись, поднялся и поплелся впереди, как побитая собака.
Фродо и Сэм смотрели на башни и на стену в полном отчаянии.
Хозяин мудрый, это он так сказал.–Да, все верно,– подтвердил Фродо.
– взвыл Голлум, прыгая Фродо на грудь, как собака.
Значит, я должен идти,– повторил Фродо.
Ему достаточно было взглянуть на Фродо, чтобы понять: слова бесполезны.
Но Сэм всю дорогу держался рядом с хозяином, он и пошел-то с ним ради этого, и вовсе не собирался оставлять Фродо.
Он упал перед Фродо на колени и заломил руки.–Нельзя этой дорогой, хозяин!– скрипуче взмолился он.
– с сомнением переспросил Фродо и пристально посмотрел в глаза съежившемуся у его ног Голлуму.–Да-да!
С виду Голлум-Смеагол вроде не притворялся и действительно изо всех сил старался помочь Фродо, но Сэм хорошо помнил подслушанный разговор и не мог поверить, чтобы старый добрый Смеагол, многие годы не смевший и пикнуть, вот так, сразу, одержал победу.
Оба готовы были на все, чтобы Кольцо не попало к Врагу; оба хотели уберечь Фродо от плена и присматривать за ним как можно дольше – во всяком случае, пока у Вонючки остается надежда наложить лапы на «Сокровище».
– Догадайся он, что господин Фродо собирается покончить с его Сокровищем, беды не пришлось бы дожидаться.
Фродо ответил Голлуму не сразу.
Покуда Сэм-тугодум – он же Сэм-мудрый – прикидывал и сомневался, Фродо не отводил глаз от черных утесов Кирит Горгора.
Круто обогнув западную сторожевую башню, дорога эта ныряла в узкое русло ложбины и проходила совсем рядом с убежищем хоббитов – сверху Фродо видел ее прекрасно.
Вглядевшись, Фродо внезапно заметил вдали, на равнине, необычайное оживление.
Фродо вспомнил видение, посланное ему на вершине Амон Хена всего несколько дней назад.
Только тут Фродо наконец осознал, какому они подвергаются риску, устроившись на отдых в двух шагах от Врага, между тем как день все разгорался.
Он должен помочь доброму хозяину.–Я имею в виду другую опасность, а вовсе не ту, что угрожает нам всем без различия,– оборвал его Фродо.
Так что берегись, Смеагол!Сэм посмотрел на Фродо с одобрением, но и несколько ошарашенно: таким он его еще не видел, да и таким тоном Фродо еще никогда не разговаривал.
Сэм всегда считал, что славный, милый господин Фродо по слепоте душевной чересчур мягок и снисходителен.
Это, правда, не мешало Сэму свято верить, что господин Фродо все равно умнее всех на свете (за исключением разве что старого господина Бильбо и Гэндальфа).
Ошибался по-своему и Голлум,– правда, ему это было извинительней: он все-таки знал Фродо всего без году неделю.
Он тоже принимал доброту Фродо за слепоту.
Речь Фродо явилась для него полной неожиданностью и привела в неописуемый ужас.
Он рухнул к ногам Фродо, не в силах выговорить ничего внятного, кроме: «Добрый хозяин!
Добрый хозяин!»Фродо терпеливо выждал, а потом, уже не так строго, продолжал:–Встань, Голлум, или Смеагол, если тебе так больше нравится!
Наконец он начал успокаиваться, и Фродо постепенно удалось понять следующее: если идти по южной дороге, вдоль Эфел Дуата, рано или поздно выйдешь на перекресток, окруженный кольцом темных деревьев.
Туда мы не хотим.–И не надо,– торопил Фродо.
О да, о Лунной Башне рассказывали много, очень много сказок!–Скорее всего, это Минас Итиль, одна из двух крепостей, которые построил Исилдур, сын Элендила,– догадался Фродо.
– Он стал ненавидеть город Исилдура.–Хотел бы я знать, что он любит,– вздохнул Фродо.
– Но какое нам дело до Лунной Башни?           –Скорее всего, это Минас Итиль, одна из двух крепостей, которые построил Исилдур, сын Элендила,– догадался Фродо.
– Он стал ненавидеть город Исилдура.–Хотел бы я знать, что он любит,– вздохнул Фродо.
Или с орками успел перемолвиться?–Злой хоббит, непонятливый,– оскорбился Голлум и, бросив на Сэма сердитый взгляд, поворотился к Фродо.
Он знает, где она.–О чем ты?– спросил Фродо.
Голлум что-то пробормотал, но что – было не разобрать.–Разве тропу не стерегут?– спросил Фродо сурово.
Говорю вам, я бежал, да, бежал!Фродо почему-то был уверен, что Голлум на сей раз говорит почти правду.
Между прочим, от Фродо не укрылось, что Голлум сказал не «мы», а «я»: это был верный, хотя и редкий знак, что в Голлуме на миг проснулись остатки какой-то былой искренности.
Да и Голлум наверняка что-то скрывал.–Еще раз спрашиваю – охраняют эту потайную дорогу или нет?– допытывался Фродо.
Он принял оскорбленный вид завзятого лгуна, которого заподозрили во лжи именно тогда, когда он один-единственный раз сказал правду,– ну, не всю, ну, часть правды, ну, и что с того?–Так стерегут твою тропу или не стерегут?– еще раз спросил Фродо.–Может быть, и стерегут, все может быть.
Но даже в час вынесения приговора, даже когда на ступени Орфанка, брызнув пламенем, упал палантир, Гэндальф помнил про Фродо и Сэма и через все разделяющее их огромное пространство искал их мысленным взором – с надеждой и состраданием.           
Может быть, Фродо, сам того не зная, почувствовал это – точь-в-точь как прежде на Амон Хене, хотя ни капельки не сомневался, что тень Морийской бездны поглотила Гэндальфа навеки.
Фродо подозревал, что нет.
Фродо сидел, уперев подбородок в колени, а Сэм откинулся на спину, заложил руки за голову и блуждал взглядом в пустынных небесах.
Но она все же была, и Фродо ее тоже почувствовал.
Если это Черные Всадники, ну, те, что раньше, то ведь они днем не очень хорошо видят?–Наверное, не очень,– предположил Фродо.
Чувство тревоги вернулось, а Фродо так до сих пор ничего и не сказал Голлуму и ни на что не решился.
Сэм и Фродо выхватили свои маленькие мечи.
Хозяин добрый, он пойдет за Смеаголом, правда?Фродо поднялся.
Я иду за тобой.–Добрый, мудрый, славный хозяин!– вскричал обрадованный Голлум, прыгая Фродо на грудь.
Правда, несколько раз Фродо удалось заснуть настоящим, глубоким и мирным сном – теперь он полностью доверял Голлуму, а может, слишком устал, чтобы следить за ним.
Теперь, когда непреодолимые Ворота остались позади и на горизонте вновь забрезжила надежда, Сэм отнюдь не был расположен предоставлять заботу о пропитании судьбе и случаю, к чему, по всей видимости, склонялся Фродо.
Фродо отломил пару кусочков лембаса, зарылся поглубже в бурый папоротник и уснул.
Внезапно Сэму вспомнилось, как он смотрел на спящего Фродо в Доме Элронда.
Дежуря тогда у постели раненого, Сэм заметил, что по временам Фродо словно светится изнутри.
Лицо Фродо разгладилось, забота и страх покинули его.
Однако оно все же казалось постаревшим – постаревшим, но прекрасным, словно резец времени долго и умело трудился над ним, и вот итог работы открылся, хотя черты Фродо не изменились.
Незаметно подкравшийся Голлум заглянул Сэму через плечо, но, увидев лицо Фродо, зажмурился и молча отполз в сторону.
Оставлять спящего Фродо одного он не хотел.–Эй, Голлум,– окликнул он наконец.
Пока он ходил, Сэм снова подошел к Фродо и посмотрел на него.
– Иди-ка ты спать!Пришлось раздобывать траву самому – благо далеко ходить не понадобилось, и Сэм запасся всем необходимым, не выпуская спящего Фродо из виду.
Фродо приоткрыл глаза, увидел над собой Сэма и проснулся окончательно, тщетно припоминая последний из приснившихся ему снов – такой же мирный и ласковый, как и все предыдущие.–Привет, Сэм!– сказал он.
Это вас подкрепит, господин Фродо.
Такая жалость – не захватил тарелок!Фродо зевнул и потянулся.–Ты должен был поспать, Сэм,– сказал он укоризненно.
Нам больше достанется.–А потом тебе надо будет немного поспать,– напомнил Фродо.–Только вы, пожалуйста, не засните, хозяин,– озабоченно попросил Сэм.
Но если и впрямь свистели, то не оттуда, где оставался Фродо.
Хоббит в два счета затоптал остатки костра, разбросал угли, прикрыл кострище дерном и тишком пробрался обратно к Фродо.–Слыхали?
Хотя, может, уже и прощать-то будет некому!–Тс-с!– шепнул Фродо.
Фродо и Сэм вскочили, прижались друг к другу спинами и выхватили свои маленькие мечи.
Фродо сразу подумал о Боромире: статью, речью и повадкой эти люди очень походили на гондорца.–Мы не нашли того, что искали,– сказал один из них разочарованно.
– Но что же мы в таком случае нашли?–Это не орки,– ответствовал другой, снимая руку с рукояти меча,– он схватился было за меч, когда в руке Фродо блеснуло Жало.–Эльфы?..
Тут всяк кому-нибудь да служит – кто Черной, кто Белой Башне.–Мы никому не служим,– возразил Фродо.
Но он хитер как лиса, и ему удалось ускользнуть от нас.–Где он, я сказать не могу,– пожал плечами Фродо.
Меня зовут Фродо, сын Дрого, а это – Сэмуайз, сын Хэмфаста, весьма достойный хоббит, состоит у меня в услужении.
Фродо продолжал:–Семеро спутников сопровождало нас от Имладриса.
– Это знак, что ты не солгал.–Арагорн, имя которого я назвал тебе, владеет Мечом, Что Был Сломан,– продолжал Фродо,– а мы – невелички, о которых говорит пророческий стих.–Что вы невелички, я вижу,– кивнул Фарамир задумчиво.
– Фродо низко поклонился.
Они изредка снимали маски, чтобы охладить лица, разгоряченные дневным жаром,– и тогда Фродо мог разглядеть их получше.
Слушая их, Фродо вдруг с удивлением понял, что говорят они по-эльфийски,– по крайней мере на языке, очень похожем на эльфийский.
Он разглядывал воинов во все глаза – ведь это были, судя по всему, самые настоящие дунаданы с Юга, из племени Западных Властителей!Спустя некоторое время Фродо заговорил с воинами, но те отвечали без особой охоты, подбирая слова с большой осторожностью.
Сэм улегся рядом с Фродо и задремал.
Гондор!–Словно сотня кузнецов разом колотит по своим наковальням,– пробормотал Сэм, обращаясь к Фродо.
В центре на земле сидел Фарамир, а Фродо поставили перед ним.
Навострив уши, он напряженно переводил взгляд с Фродо на Фарамира, готовый в любую минуту броситься на выручку хозяину.
Вскоре Сэму стало ясно, что рассказ Фродо не во всем удовлетворил Командира.
Фарамир желал знать: какую роль играл в Отряде Фродо, почему он бросил Боромира, куда держит путь?
От него не утаилось, что Фродо скрывает что-то особенно важное.–Погибель Исилдура принесет в Гондор именно невеличек, по крайней мере так мы поняли слова предсказания,– еще раз повторил Фарамир.
Боромир был там и видел ее – или ты это отрицаешь?Фродо промолчал.–Стало быть, я прав,– сделал вывод Фарамир.
Ты говоришь, что она до времени скрыта, но не по собственному ли почину ты ее скрываешь?–Нет, не по собственному,– ответил Фродо.
–Нет, не по собственному,– ответил Фродо.
Не видели там и остальных твоих спутников – а мы покинули Город всего шесть дней тому назад.–Боромир признал права Арагорна, а значит, у него были на то веские основания,– сказал Фродо.
Что бы Фродо ни чувствовал, говорил он с достоинством, и Сэм в душе одобрил своего хозяина.
Отвечай, был ли ты ему другом?Фродо живейшим образом припомнилось, как свирепо оскалился Боромир, прежде чем прыгнуть на него через камень,– и он на мгновение задержался с ответом.
Фарамир, пристально наблюдавший за ним, посуровел.–Боромир был достойным членом Отряда,– сказал наконец Фродо.
Фарамир невесело улыбнулся:–Стало быть, услышав о его гибели, ты горевал бы о нем?–Да, конечно, еще бы,– ответил Фродо в замешательстве, но тут поймал взгляд Фарамира, понял и вскинулся:– Гибели?!
Последних слов Фарамира он снести не смог и, сорвавшись с места, выскочил на середину полукруга.–Вы уж меня простите, господин Фродо,– начал он сердито,– но сколько можно терпеть все это безобразие?!
Фарамир тем временем опять повернулся к Фродо:–Ты спросил, откуда мне известно, что сын Дэнетора мертв.
Какая-нибудь особенная вещь или, может быть, украшение?Фродо опять помедлил с ответом – он боялся новой ловушки и гадал: кчему клонится этот разговор?
От Боромира, обуянного жадностью и высокомерием, Кольцо спасти удалось – но что мог противопоставить Фродо целой толпе сильных и хорошо вооруженных людей?
Правда, Фродо чувствовал, что младший сын Дэнетора не так самолюбив.
С тех пор я более не сомневаюсь, что брат мой погиб и Река взяла его с собой – в Море.–Увы!– сказал Фродо.
– Голос Командира немного смягчился, и он разглядывал Фродо с новым удивлением.
Ибо горька мысль о том, что Боромир погиб, едва ступив на землю своего отечества!–К тому, что я уже сказал, мне добавить нечего,– ответил Фродо.
– Чары Врага исполняют сердце отвращением, а я ощутил лишь скорбь и жалость.–Но как могло такое случиться?– недоуменно спросил Фродо.
Откуда она?–Из Лориэна,– ответил Фродо.
– Он снова повернулся к Фродо:– Догадываюсь, что ты мог бы ответить мне на эти вопросы, Фродо, сын Дрого.
Можешь ли ты сказать мне, почему раскололся рог?–Нет, я ничего об этом не знаю,– удивился Фродо.
Но что бы ни произошло там, на нашей северной границе, в тебе, Фродо, я более не сомневаюсь.
Правда,– тут он впервые улыбнулся,– в тебе проглядывает что-то нездешнее, Фродо, может быть, даже эльфийское.
Еще немного – и рядом с Фарамиром остались только Маблунг и Дамрод.–Вы, Фродо и Сэмуайз, пойдете со мной и моими телохранителями,– сказал Фарамир.
Фродо ничего не оставалось, кроме как согласиться с предложением – а по сути, приказом Фарамира.
Они не мешкая отправились в путь: Маблунг с Дамродом – немного впереди, Фродо, Сэм и Фарамир – следом.
Ты не был до конца искренен со мной, Фродо!–Солгать я не солгал, а правды сказал, сколько мне разрешено,– ответил Фродо.–Я не виню тебя,– отозвался Фарамир.
Ну что, попал я в цель?–Почти,– ответил Фродо.
Не правда ли, это говорит о многом?–Согласен,– сказал Фродо.
–Серый Странник?– перебил Фродо.
А на востоке я не бываю никогда».–Гэндальф!– воскликнул Фродо.
Не мог ли он просто вас покинуть?–Увы!– горько вздохнул Фродо.
Но не бойся меня, Фродо!
Я не хочу такой победы, Фродо, сын Дрого!–Совет тоже не хочет такой победы,– вставил Фродо.
Фродо промолчал.
Память о Боромире и о его страшном преображении под влиянием Кольца была еще свежа – особенно когда Фродо взглядывал на Фарамира и слышал его голос.
Придется на время лишить вас зрения.–Поступай как знаешь,– молвил Фродо.
Один из воинов взял под руку Фродо, другой – Сэма, и хоббитов повели.
У Сэма и Фродо осталось об этом последнем, слепом участке пути самое смутное представление.
Впереди, так близко, что Фродо мог бы погрузить туда руку, блистала тонкая водяная завеса.
Сэму и Фродо показалось, что они очутились в эльфийском замке и стоят у окна, занавешенного тканью из драгоценных камней, оправленных в серебро и золото – рубинов, сапфиров, аметистов,– и все это горит, не сгорая, странным багряным огнем.–Вот и награда за ваше терпение.
Отнюдь!Сэму почудилось, что Фарамир, отвечая Анборну, глянул на них с Фродо,– но хоббит счел за лучшее промолчать.
Наконец Фродо незаметно для себя заснул.
Время приступать к трапезе!Фродо сел, зевнул и потянулся;
Теперь-то мне хватит сил не заснуть прямо за столом!Хоббитов отвели к столу Фарамира и усадили на покрытые шкурами бочонки, достаточно высокие, чтобы Сэм и Фродо могли дотянуться до стола.
Фарамир дал Фродо и Сэму знак, что они должны поступить так же.–Таков наш обычай,– сказал он, когда все сели.
Вы тоже так поступаете?–Нет,– ответил Фродо, вдруг почувствовав себя неотесанным невежей и деревенщиной.
Фродо и Сэм не отказывались ни от чего, успешно справившись и со второй, и даже с третьей порцией.
Расскажите мне о брате моем Боромире, о старом кудеснике Гэндальфе и о прекрасных жителях Лотлориэна!Фродо больше не хотелось спать, и он охотно согласился.
Фродо поведал Фарамиру множество разных историй, тщательно обходя Кольцо и подлинную цель Похода,– зато он, как мог, живописал доблесть Боромира и все его подвиги.
Фродо поведал Фарамиру множество разных историй, тщательно обходя Кольцо и подлинную цель Похода,– зато он, как мог, живописал доблесть Боромира и все его подвиги.
Я уверен: даже уйди он с поля боя последним, он был бы страшно разгневан исходом битвы!–Он и ушел последним,– подтвердил Фродо.
– осторожно ответил Фродо и переменил тему:– А теперь я с радостью послушал бы тебя.
То есть Боромир понял, чего он хочет, давно хочет, с тех самых пор, как увидел: Вражье Кольцо!–Сэм!– вскричал Фродо, отшатнувшись.
Фродо и Сэм вскочили с табуретов и, схватившись за мечи, прижались спинами к стене.
Воины вернулись к вину и беседе, решив, что командир просто сыграл с маленькими гостями какую-то веселую шутку и все уже позади.–Наконец-то мы понимаем друг друга, Фродо!– сказал Фарамир.
Надо думать, садовники там в большом почете!–У нас далеко не все так хорошо, как ты говоришь,– ответил Фродо.
Новое искушение может оказаться мне не под силу, и я выкажу себя более слабым, чем Фродо, сын Дрого.
От пережитых потрясений и страха Фродо дрожал всем телом.
–У нас далеко не все так хорошо, как ты говоришь,– ответил Фродо.
Новое искушение может оказаться мне не под силу, и я выкажу себя более слабым, чем Фродо, сын Дрого.
От пережитых потрясений и страха Фродо дрожал всем телом.
Вдруг Фродо пошатнулся.
Сэм поспешил за ними и увидел, что Фарамир заботливо опустил Фродо на ложе и укутал потеплее,– а Фродо сразу провалился в глубокий сон.
Рядом поставили другое ложе, для слуги Фродо.
Спокойной ночи!Глава шестаяЗапретное озероОткрыв глаза, Фродо увидел, что над ним склонился Фарамир.
На миг его охватил прежний страх, он сел и резко отшатнулся.–Страшиться нечего,– сказал Фарамир.–Уже утро?– пробормотал Фродо, зевая.–Еще нет, хотя ночь близится к концу и луна вот-вот сядет.
Прости, что приходится будить тебя, но не мог бы ты встать и пойти со мною?–Иду,– отозвался Фродо, вылезая из-под теплого одеяла и шкур и дрожа от холода,– в каменном зале огня не жгли.
Фродо накинул плащ и последовал за Фарамиром.
Фарамир, Сэм и Фродо оказались на широкой, плоской площадке, не огороженной ни перилами, ни парапетом.
Фродо с трудом оторвал глаза от скользких волн, скачущих и крутящихся у самых ног, и взглянул налево.
Озноб пробежал у Фродо по спине, когда он, стоя на каменной скале, подумал о бескрайности ночных пространств и вспомнил о старых товарищах.
Зачем его привели сюда, зачем пробудили от милосердного забытья?Сэм искал ответа на тот же самый вопрос – для чего их сюда притащили?– и не сдержался, чтобы не проворчать на ухо Фродо, уверенный, что никто не услышит:–Редкостный вид, хозяин, что верно, то верно.
Фродо последовал за ним.
Фарамир и Фродо заглянули в пропасть.
Вдруг Фродо заметил на ближнем берегу что-то маленькое, темное.
Ждем только твоего приказа, Командир!–Ну что, стрелять?– спросил Фарамир, быстро повернувшись к Фродо.
Фродо на мгновение замялся.–Нет,– сказал он.
Как объяснить его поведение?–На твой вопрос, думается мне, два ответа,– сказал Фродо.
Но сейчас я говорю о другом.–Что же он в таком случае ищет?–Рыбу,– ответил Фродо.
Что скажешь, Фродо?
К чему щадить его?–Он голоден и несчастен,– ответил Фродо.
Но как же достать этого скользкого оборотня, если не стрелой из лука?–Разрешите, я спущусь и попробую тихонечко к нему подкрасться,– предложил Фродо.
Анборн, проводи Фродо на берег озера, да ступай потише.
Фродо осторожно раздвинул ветви и очутился прямо на берегу, над озером.
Фродо прошел немного вперед.
Фродо двинулся вперед, опустившись для пущей уверенности на четвереньки, по-голлумовски.
Фродо остановился, прислушиваясь.
Слушая, Фродо содрогался от жалости и омерзения.
Один меткий выстрел – и Фродо навсегда избавится от этого плаксивого хныканья!
Но Голлум имел право на заступничество Фродо.
Кроме того, Фродо почему-то был уверен, что Гэндальф не одобрил бы этого убийства.           
Слушая, Фродо содрогался от жалости и омерзения.
Один меткий выстрел – и Фродо навсегда избавится от этого плаксивого хныканья!
Но Голлум имел право на заступничество Фродо.
Кроме того, Фродо почему-то был уверен, что Гэндальф не одобрил бы этого убийства.–Смеагол!– позвал он негромко.–Рыбка, вкусная рыбка… – бормотал голос из темноты.–Смеагол!– повторил Фродо уже чуть громче.
Иди сюда, Смеагол!Вместо ответа послышалось сдавленное посапывание, будто Голлум старался дышать потише.–Иди ко мне, Смеагол,– повторил Фродо.
Смеагол занят.–У нас нет времени,– настаивал Фродо.
Смеагол должен доесть рыбку.–Смеагол!– в отчаянии вскричал Фродо.
Подойдя к Фродо поближе, он обнюхал его.
Идем!–Хорошо, скоро пойдем,– заверил Фродо.
Где он?–Там, наверху,– ответил Фродо, показывая на водопад.
Фродо, конечно, не боялся, что Фарамир велит убить Голлума, но догадывался, что несчастного свяжут и будут обращаться с ним как с пленником.
Фродо не хотел предавать Голлума, тем более что сам Голлум имел слишком большой опыт предательства.
Он никогда не поймет и не поверит, что Фродо спас ему жизнь и что другого выхода не было.
Обманул Смеагола!Он плюнул на Фродо и протянул к нему длинные руки с бледными шевелящимися пальцами.
– суетился вокруг Фродо.
Фродо побрел следом, чувствуя себя последним подлецом.
Сэм встретил Фродо на пороге, поглядел на мешок, на воинов и спросил понимающе:–Поймали?–Да.
Я пощадил тебя только из-за Фродо, так как он утверждает, что ему, по крайней мере, ты сделал добро.
Я пощадил тебя только из-за Фродо, так как он утверждает, что ему, по крайней мере, ты сделал добро.
Развяжи его, Фродо!Фарамир достал из-за пояса маленький нож и протянул его хоббиту.
Голлум, неправильно поняв этот жест, взвизгнул и рухнул наземь.–Ну, ну, что ты, Смеагол!– воскликнул Фродо.
Чем ты можешь поклясться, что никогда сюда не вернешься и никогда ни словом, ни знаком ни одному живому существу не укажешь пути сюда?–Хозяин знает,– ответил Голлум, искоса глянув на Фродо.
Мы поклянемся Сокровищу, да, да!Он подполз к ногам Фродо и заскулил:–Спаси нас, добрый, добрый хозяин!
Никогда!–Ты удовлетворен этой клятвой, Фродо?– спросил Фарамир.–Вполне,– сказал Фродо.
– Предаю тебя на волю твоего господина Фродо, сына Дрого.
Пусть упомянутый Фродо объявит, как он намерен поступить с тобою.–Скажи сначала, о достойный Фарамир, как ты сам поступишь с упомянутым Фродо!– отозвался хоббит с поклоном.
– Пока ты не примешь окончательного решения, Фродо не может строить планов ни за себя, ни за своих спутников.
– Что до тебя, Фродо, то властью, мне данной, я дарую тебе свободу в пределах древних границ Гондора.
Получил ли ты ответ на свой вопрос?Фродо поклонился до земли:–Получил, господин мой, и готов служить тебе, если только служба моя имеет какую-либо ценность в глазах столь высокородного и доблестного властителя.–Она поистине неоценима,– ответил Фарамир.
– А теперь отвечай: берешь ли ты под свою опеку это существо, носящее имя Смеагол?–Да, я беру вышеназванного Смеагола под свою опеку,– подтвердил Фродо.
– Над тобой тяготеет смертный приговор, но, пока ты будешь сопровождать Фродо, можешь ничего не опасаться.
Если же гондорцы обнаружат тебя в наших землях без Фродо, приговор будет приведен в исполнение.
Фродо говорит, что ты был его проводником.
– Отвечай или я лишу тебя своей милости!Голлум молчал по-прежнему.–Я могу сказать за него,– вмешался Фродо.
– Сначала он по моей просьбе привел меня к Черным Воротам, но оказалось, что через них не пройти.–В Неназываемую Страну торных путей нет,– заметил Фарамир.–Удостоверившись в неудаче, мы свернули и вышли на южную дорогу,– продолжал Фродо.
– Голлум говорит, что есть еще одна тропка – где-то неподалеку от Минас Итиля.–Минас Моргула,– поправил Фарамир.–Я понял только одно,– сказал Фродо.
словом, на ту сторону.–Ты знаешь, как называется этот перевал?– спросил Фарамир.–Нет,– ответил Фродо.–Так узнай.
Занавеси в нише задернулись.–Твое решение, Фродо, кажется мне опрометчивым,– сказал Фарамир.
Твой проводник – существо злобное и порочное.–Не до конца,– возразил Фродо.–Может быть, ты и прав,– уступил гондорец.
Если бы ты с ним расстался, я дал бы ему охрану и провожатых до любого места на границах Гондора – выбрать он может сам.–Он не согласится,– покачал головой Фродо.
Избегай перевала Кирит Унгол!–Куда же мне податься?– растерянно спросил Фродо.
Не ходи той дорогой!–Куда же мне идти?– спросил Фродо.
–Только не это!– воскликнул Фарамир.–Что же ты мне посоветуешь?– еще раз спросил Фродо.–Не знаю.
– Он глубоко вздохнул, помолчал и продолжил:– Мы встретились и расстаемся, Фродо, сын Дрого.
А дотоле – или до неведомого, неизреченного дня, коего не увидеть даже в Зрячих Камнях Нуменора,– дотоле прощай!Фарамир встал, поклонился Фродо до земли – и, отведя занавесь, вышел.
Глава седьмаяДорога к перепутьюФродо и Сэм возвратились в свой угол и легли отдохнуть.
Да сохранится их чудесная сила в той Мгле, куда лежит ваша дорога!Хоббиты низко поклонились.–О высокочтимый и щедрый хозяин!– молвил Фродо.
Из какого-то угла или потайной норы привели Голлума; выглядел он весьма самодовольным, не то что накануне, однако старался держаться ближе к Фродо и на Фарамира смотреть избегал.–Твоему проводнику мы завяжем глаза,– сказал Фарамир,– а тебя и твоего слугу Сэмуайза, если хотите, я могу провести так.
Но когда подошли солдаты с повязкой, Голлум завизжал, запричитал и так уцепился за Фродо, что тот решил:–Наденьте повязки всем троим, и мне первому.
Фарамир повернулся и, не оглядываясь, пошел прочь, туда, где его ожидали неизменные двое стражей; итут Сэму и Фродо снова представился случай подивиться быстроте и ловкости людей в зеленом.
Фродо вздохнул и повернулся к югу – он был готов идти.
Идем отсюда!–Идти-то мы идем,– вздохнул Фродо.
Хозяин добрый, и Смеагол добрый, о да!Фродо и Сэм не ответили.
Фродо сразу лег и спал всю ночь не просыпаясь на мягком перегное у корней старого дерева.
Сквозь толщу тишины до ушей Фродо донесся шум воды, плещущей о камни.
Фродо показалось, что там, вдали, из тени вырастают смутно различимые очертания древнего города – гигантские полуразрушенные башни, сломанные, полузатопленные туманом шпили…           
Сквозь толщу тишины до ушей Фродо донесся шум воды, плещущей о камни.
Фродо показалось, что там, вдали, из тени вырастают смутно различимые очертания древнего города – гигантские полуразрушенные башни, сломанные, полузатопленные туманом шпили…
Фродо посмотрел вниз, на дорогу.
Оглянувшись еще раз на дальние шпили, погружающиеся в ночь, Фродо содрогнулся.
Фродо и Сэм поели сухих фруктов и хлеба, запили их водой, а Голлум сразу свернулся в клубок и уснул.
– спросил Фродо.
Сэм и Фродо немного подкрепились и легли, но Голлум все никак не мог уняться.
Никак уже вечер?–Вы что, не спали, господин Фродо?– спросил он испуганно.
Я смотрю, уже поздно!–Нет, не поздно,– ответил Фродо.
Гром, барабаны или что это может быть?–Не знаю,– ответил Фродо.
– Не пришел еще?–Нет,– пожал плечами Фродо.
Я лично думаю, что пользы в нем никакой.–Ты забыл про Мертвые Болота,– упрекнул Фродо.
Земля под ногами задрожала.–Нам уже несладко,– отметил Фродо.
Фродо спал беспокойно, ворочался, метался и бормотал во сне.
Проснись, хозяин, проснись!И он вцепился Фродо в плечо, да так, что тот, вскочив, невольно схватил Голлума за руку, спросонок не разобравшись, что к чему.
Фродо только вздохнул, закинул за спину котомку и вслед за Голлумом заковылял в сгущающуюся темноту.
В страхе оглядываясь вокруг, Фродо, на миг задержавшийся в кольце деревьев, неожиданно вздрогнул – во тьме ему блеснул свет.
Быстро повернувшись на вспышку, Фродо обнаружил, что смотрит на дорогу, ведущую в Осгилиат: прямая, как натянутая лента, бежала она вниз по склону и терялась вдали.
При виде ее Фродо невольно вспомнились Аргонат и каменные изваяния древних королей.
Последний луч успел выхватить из мглы голову каменного короля, откатившуюся к обочине.–Смотри, Сэм!– крикнул Фродо, от удивления позабыв об осторожности.
Король опять обрел корону!Пустые глазницы зияли, резная каменная борода наполовину искрошилась, но высокое суровое чело короля по-прежнему охватывала серебряная с золотом корона: его оплели, словно в знак почтения к падшему королю, мелкие белые звездочки неизвестных цветов, а в каменных кудрях желтели яркие чашечки очитка.–Не будет им вечной победы!– воскликнул Фродо.
Глава восьмаяСтупени Кирит УнголаГоллум повис на плаще Фродо, шипя от страха и нетерпения.–Надо идти,– требовал он.
Скорее!Фродо нехотя повернулся спиной к западу и последовал за своим проводником вперед, во мрак.
Фродо и Сэм брели вперед с тяжестью на сердце.
Фродо шел понурившись; бремя, которое он нес, снова дало о себе знать и пригнуло его к земле.
В Итилиэне Фродо почти забыл о нем, но стоило миновать Перепутье – и ноша сразу стала гораздо тяжелее.
Осознав, что дорога пошла на подъем, Фродо устало поднял глаза – и вдруг увидел то, о чем предупреждал их когда-то Голлум: Обитель Кольцепризраков.
Земля ушла у Фродо из-под ног, разум застлала тьма.
Голова Фродо бессильно моталась.
Сэм обхватил Фродо сзади как раз в тот миг, когда тот споткнулся и чуть не упал у самого моста.           
Земля ушла у Фродо из-под ног, разум застлала тьма.
Голова Фродо бессильно моталась.
Сэм обхватил Фродо сзади как раз в тот миг, когда тот споткнулся и чуть не упал у самого моста.–Не туда!
Голлум в ужасе упал на землю и скорчился.–Господин Фродо!– задышал Сэм хозяину в самое ухо.
На этот раз даже я с ним согласен!Фродо провел ладонью по лбу и медленно отвел взгляд от крепости на скале.
Наконец, сделав последнее усилие, он отвернулся – и Кольцо в тот же миг воспротивилось, тяжело натянув свисавшую с шеи Фродо цепочку, а сам он на мгновение точно ослеп: глаза ему застлала непроницаемая тьма.
Сэм, поддерживая и направляя спотыкающегося Фродо, как мог, поспешил за ним.
Фродо и Сэм постоянно ощущали себя как бы под двойным прицелом: содной стороны жутковатый взгляд Голлума, с другой – пустые окна башни, что, казалось, неотрывно следили за ними – оглядывались ли они боязливо через плечо или, напрягая зрение, всматривались во мглу впереди, стараясь не сбиться с тропы.
Фродо опустился на камни первым.
Долина слегка вдавалась в горы, а тропа переходила в узкий карниз над пропастью, который огибал долину и, лепясь к отвесному склону, терялся в черноте наверху.–Я должен немного отдохнуть,– еле слышно прошептал Фродо.
Тс-с!– зашипел Голлум, быстро подползая к хоббитам.– Тс-с!Он прижал к губам палец и яростно замотал головой, вцепившись Фродо в рукав.
Голлум показывал на тропу, знаками умоляя хоббитов спешить изо всех сил, но Фродо не мог даже пошевелиться.–Еще немного,– повторял он.
Ответ Фродо привел Голлума в исступление.
Наверх!–Идемте, господин Фродо,– упрашивал Сэм.
Здесь нельзя оставаться!–Ладно,– отозвался Фродо глухо, словно в полусне.
Фродо медленно приподнял голову.
На фоне тускло мерцающих стен и светящейся дороги Фродо прекрасно различал маленькие черные фигурки, которые ряд за рядом быстро и беззвучно текли из ворот,– казалось, конца им не будет никогда.
Фродо смотрел как зачарованный, не в силах ни моргнуть, ни отвести взгляда.
Пока Фродо стоял, околдованный страхом, оцепеневший, Всадник внезапно остановил коня перед самым мостом.
Фродо ждал не двигаясь – точь-в-точь птица, завороженная взглядом подползающей змеи.
Но на этот раз Фродо не испытывал ни малейшего желания подчиниться.
Страх сковал волю Фродо – и все же она не отозвалась на властное повеление призрака.
Она завладела его рукой, и Фродо, оцепенев, словно все это происходило не с ним, а с кем-то другим, не глядя видел, как его рука, ведомая извне, медленно подбирается к цепочке, на которой висит Кольцо.
Фродо перевел дыхание и бессильно уронил голову на грудь.           
Фродо пришел в себя и пошевелился.
Вдруг откуда-то издалека, чуть ли не из самого Заселья, донесся до него голос Сэма, как весть о раннем солнечном утре, когда начинают хлопать двери в хоббичьих норах:–Господин Фродо!
Проснитесь!Добавь он «Завтрак стынет!», Фродо, наверное, не удивился бы.
Но Сэм, трясший его за плечо, хотел сказать совсем другое.–Вставайте, господин Фродо!
Но и самое молчание, казалось, исполнено было настороженности.–Проснитесь, господин Фродо!
Пойдемте, господин Фродо, пойдемте от беды подальше!Фродо поднял на Сэма глаза и встал.
Фродо взял посох в одну руку и скляницу в другую.
Фродо был готов идти дальше.
О да!Спотыкаясь, в полном изнеможении, Сэм, а за ним и Фродо ползком выбрались наверх и уселись на последнюю ступеньку, растирая руками икры и колени.
О да!Фродо весь дрожал.
Сэм и Фродо поняли, что щель осталась позади, только когда вместо стены справа от себя нащупали пустоту.
О да!Фродо весь дрожал.
Сэм и Фродо поняли, что щель осталась позади, только когда вместо стены справа от себя нащупали пустоту.
Фродо поспешно отвел взгляд.
Глядя наверх, Фродо, как ему казалось, различал,– правда, все еще слишком далеко и высоко,– цель, которая должна была увенчать их тяжкий безрадостный труд.
Тут Фродо остановился и присмотрелся повнимательнее.
Фродо тронул Сэма за руку и показал вверх.–Ого!
Надо бы вам отдохнуть, господин Фродо.
День теперь или ночь, не знаю, но мы уже невесть сколько тащимся без передышки…–Да, отдохнуть надо,– согласился Фродо.
Фродо не оговорился – ему и правда казалось, что путь почти пройден.
Фродо и Сэм забрались поглубже, Голлум свернулся на земле у входа.
– Хотя орки, наверное, пьют?–Пить-то они пьют,– вздохнул Фродо.
–Он сказал: «Не пейте воду, текущую из Имлад Моргул»,– возразил Фродо.
Меня так просто воротит.–Мне здесь ничто не нравится,– отозвался Фродо.
Взять все эти великие дела, господин Фродо, о которых говорится в старых песнях и сказках, ну, приключения, так я их называю.
Хотел бы я знать, в какую попали мы с вами?–Да уж,– сказал Фродо.
Неужели все великие истории – бесконечные?–Да, Сэм, такие истории не кончаются,– ответил Фродо.
«А теперь послушаем-ка сказание о Фродо-Хранителе и о Кольце!»
Фродо был ужасно храбрый, правда, папа?»– «Конечно, сынок!
Фродо был самый-самый знаменитый хоббит за всю историю Заселья, а это кое-что да значит!»–Ну, это уж чересчур!
– весело и громко, от всего сердца рассмеялся Фродо.
Но Фродо ничего не заметил и продолжал смеяться.–Ну, Сэм,– сказал он, вытирая слезы,– послушаешь тебя – и весело становится, словно про нас уже написали в книге.
Фродо без Сэма далеко не ушел бы, правда?»–Зачем вы надо мной смеетесь, господин Фродо?– обиделся Сэм.
– Я говорил серьезно.–Я тоже,– ответил Фродо.
– пожал плечами Фродо.
–Нет, не думаю,– ответил Фродо.
Если он что-то и задумал, то сам, на свой страх и риск, и держит про себя.–Ну что ж, вы, должно быть, правы, господин Фродо,– сказал Сэм.
Вот что ставит меня в тупик!–Может, его самого это ставит в тупик,– сказал Фродо.
Помяните мое слово: если мы и доберемся до перевала, так просто он свое Сокровище дальше не пустит, обязательно что-нибудь придумает.–До перевала еще дойти надо,– напомнил Фродо.–Пусть, ладно, но теперь-то как раз и надо быть начеку!
Ложитесь поближе, я вас обниму – и никто не посмеет вас лапать без ведома вашего верного Сэма!–Спать!– вздохнул Фродо, словно путник при виде зеленого, прохладного миража в пустыне.
На коленях у него покоилась голова Фродо.
На бледном лбу Фродо лежала Сэмова смуглая ладонь, другую руку Сэм положил хозяину на грудь.
Затем он медленно протянул дрожащую руку и осторожно коснулся коленей Фродо– скорее даже не коснулся, а слегка погладил.
От прикосновения Голлума Фродо пошевелился, негромко вскрикнул во сне – и Сэм в тот же миг открыл глаза.
Господин Фродо очень устал.
Но не пора ли и нам с Фродо, двум старым пронырам, отправиться по следам третьего?
Он ласково откинул волосы со лба Фродо и, наклонившись, тихонько проговорил:–Вставайте, господин Фродо!
Просыпайтесь!Фродо пошевелился, открыл глаза и, увидев склонившееся над ним лицо Сэма, улыбнулся.–Что-то рано ты меня будишь, Сэм!
Фродо глубоко вздохнул и сел.–Последний бросок, значит?
– Смеагол доносчик, предатель и проныра.–Зачем ты себя обзываешь, Смеагол?– с укором спросил Фродо.
Фродо посмотрел на Сэма.–Да, это так, хозяин,– сознался Сэм.
Я попросил прощения, но скоро он у меня его обратно попросит, честное слово!–Давайте тогда помиримся и забудем об этом,– сказал Фродо беспечно.
Это была настоящая, крепкая вонь, словно внутри громоздились целые кучи такой дряни, какой и названия-то нет.–Это единственная дорога, Смеагол?– неуверенно спросил Фродо.–Да, да,– ответил тот.
–Делать нечего,– сказал Фродо.
Сэм и Фродо шли рядом, раскинув руки в стороны, стараясь касаться стен, но друг до друга дотянуться уже не могли: между ними пролегла темнота.
Вскоре боковые ходы стали попадаться чаще – сперва по правую руку, потом по левую, где шел Фродо.
Сэм оторвал руку от стены и прижался к Фродо; их пальцы встретились, сплелись – и они пошли вместе.
Вдруг Фродо, все еще державшийся за левую стену, наткнулся на пустоту и едва не упал.
Оттуда исходила такая вонь и так сильно было ощущение, что там, во мраке, притаился кто-то чудовищный и злобный, что у Фродо закружилась голова.
Борясь с тошнотой и страхом, Фродо схватил Сэма за руку.–Вставай!– выдохнул он хрипло, без голоса.
– Почему он нас не дождался?–Смеагол!– попробовал крикнуть Фродо.
Произнесенное имя замерло у Фродо на устах.
Смотри не попадайся теперь – пожалеешь!Наконец на ощупь удалось установить, что налево хода нет: не то он был завален большим камнем, не то кончался тупиком.–Там не пройти,– сказал Фродо.
Стеклянная звездочка!–Звездочка?– переспросил Фродо, как во сне, не понимая.
И правда – теперь нас может спасти только свет!Рука Фродо медленно потянулась к груди, и, все так же медленно, он вынул скляницу Галадриэли.
Сперва она едва мерцала, как восходящая звезда, пробивающаяся сквозь тяжелые земные туманы, но вместе с надеждой, росшей в сердце Фродо, разгорался и свет – и наконец скляница вспыхнула серебряным пламенем, как ослепительное крохотное сердечко.
По руке Фродо побежали белые искорки.
Фродо потрясенно смотрел на чудесный дар, который так долго носил на груди, не догадываясь о его могуществе и не зная ему настоящей цены.
Еще не закрыв рта, Фродо почувствовал тяжелую, смертельную злобу, катящуюся из тьмы, и ощутил на себе беспощадный изучающий взгляд.
Фродо и Сэм попятились, холодея от ужаса и не отрывая взгляда от немигающих, несущих гибель глаз.
Рука Фродо, державшая скляницу, дрогнула и медленно опустилась…
Фродо и Сэм в слепой панике отбежали немного, но только к вящему развлечению глаз – на бегу Фродо оглянулся и с ужасом увидел, что они большими скачками догоняют их.
Фродо чувствовал, что его все плотнее окутывает нестерпимый запах смерти.–Стой!
Стой, Сэм!– крикнул отчаявшийся Фродо.
Сердце Фродо загорелось.
Со звездой в одной руке и мечом в другой Фродо, хоббит из Заселья, не колеблясь шагнул навстречу страшным глазам.           
А Фродо все шел вперед.
Он шел за Фродо шаг в шаг, держа меч наготове.–Да здравствуют звезды!
Подняв скляницу, Фродо присмотрелся и увидел перед собой гладкую серую завесу.
Глаза не вернулись?–Пока не видно,– ответил Фродо,– но я чувствую, что они на меня все еще смотрят, по крайней мере думают обо мне.
От души желаю Голлуму, чтобы проклятие Фарамира как следует хлобыстнуло его по башке, да поскорее!–Нам это сейчас не поможет,– ответил Фродо.
Подними ее повыше и будь начеку!Фродо шагнул к огромной серой паутине, изо всех сил ударил по ней, и острое лезвие легко перерубило одну из паутинных лесенок;
сам Фродо тут же отскочил в сторону.
Удар за ударом наносил Фродо, пока не обрубил все нити, до которых мог дотянуться.
Западни больше не существовало.–Скорее!– крикнул Фродо.
Фродо обуяла такая радость, что он позабыл про все на свете.
И все же Фродо почудилось, что над хребтом встает рассвет негаданной надежды.
Короткая пробежка, рывок – и они на той стороне!–Перевал, Сэм!– закричал Фродо, не обращая внимания на то, как пронзительно зазвучал его голос, освободившись от удушающих паров туннеля.
Бедный Сэм не имел ни малейшего представления о том, сколь могущественные злые силы вооружились на этот раз против него и Фродо, но с каждым шагом ему становилось все страшнее – хотя он и не мог понять, чего, собственно, боится.
Во-первых, меч Фродо, все еще обнаженный, горел ярким голубым пламенем, во-вторых, несмотря на то, что небо над перевалом давно потемнело, в окне башни светился красный огонек.–Орки,– пробормотал Сэм.
Их разделяло уже не меньше двадцати шагов, а Фродо по-прежнему со всех ног мчался вперед – вот-вот растворится среди серой мглы, как тень среди теней…
Сэм оказался сзади, Фродо – впереди, Шелоб – посередине.
То ли она не видела Сэма, то ли, заметив, что свет у него, решила пока не трогать, но все ее внимание сосредоточилось на Фродо, который очертя голову мчался вперед – а ведь у него не было скляницы!– и не подозревал о грозящей ему опасности.
Он совсем забыл про Фродо и чудовище!
Резко повернувшись, он как сумасшедший опрометью помчался вверх по тропе, снова и снова клича Фродо.
Глава десятаяВыбор Сэма ГэмгиФродо лежал на спине, и паучиха, склонившаяся над ним, так занята была своей жертвой, что не замечала второго хоббита и не слышала его криков, пока тот не подбежал совсем близко.
Рядом с Фродо на земле светился эльфийский клинок: хоббит так и не успел пустить его в дело.
Он с воплем прыгнул вперед и, схватив меч Фродо в левую руку, бросился в атаку.
Сэм упал на колени возле Фродо, теряя сознание от страшного смрада, но руки его все еще сжимали рукоять меча.
Сумерки Неназываемой Страны уже сгущались над местом битвы, когда он, смертельно усталый, добрел наконец до неподвижно лежавшего на земле Фродо.–Хозяин, дорогой мой хозяин!– позвал он, но Фродо не ответил.
Когда Фродо мчался вперед, радуясь свободе, Шелоб настигла его и одним быстрым ударом жала поразила в шею.
Тогда он торопливо разрезал опутавшие Фродо нити паутины и приложил ухо к груди и губам хозяина, но, сколько ни вслушивался, не услышал никаких признаков жизни – даже сердце, похоже, не билось.
Он без конца растирал ноги и руки Фродо, согревал ему лоб – но и лоб, и ступни, и ладони оставались холодными.–Фродо!
Господин Фродо!– взмолился Сэм.
Проснитесь, господин Фродо!
Фродо, Фродо, дорогой Фродо!
Наконец он утих, снова нагнулся, посмотрел в бледное лицо Фродо, лежащего в пыли на тропе,– и вдруг понял, что находится внутри картинки, которую ему когда-то показало в Лориэне Зеркало Галадриэли.
Он увидел тогда в Зеркале бледного как мел Фродо, спящего под огромной темной скалой.
По крайней мере тогда ему показалось, что Фродо спит.
Слова эти словно добавили яда в кровь лежащего Фродо: Сэму почудилось, что лицо хозяина постепенно зеленеет.
Не оставлять же господина Фродо без погребения, тут, на вершине горы?
– А Фродо?
Со слезами на щеках он склонился над Фродо, сложил на груди холодные руки хозяина, завернул тело в плащ и положил справа меч из Курганов, а слева – посох, подаренный Фарамиром.           –Что же теперь делать?
Не оставлять же господина Фродо без погребения, тут, на вершине горы?
– А Фродо?
Со слезами на щеках он склонился над Фродо, сложил на груди холодные руки хозяина, завернул тело в плащ и положил справа меч из Курганов, а слева – посох, подаренный Фарамиром.–Если
я должен идти дальше,– сказал он вслух,– мне придется взять у вас меч, господин Фродо, уж не обессудьте!
Зато у вас останется мой, вот здесь, рядышком: пусть господин Фродо спит, как тот древний король в кургане, где мы этот меч нашли!
Кроме того, господин Фродо, я одолжу у вас стеклянную звездочку, которую вы мне сами дали: она мне очень кстати придется, ведь теперь я все время буду идти в темноте.
А вы-то, вы меня понимаете, господин Фродо?
Он встал на колени, взял Фродо за руку – да так и не смог выпустить ее.
Нет, воскресить Фродо не может ничто.
Это значило бы не сделать вообще ничего, сделать даже меньше, чем ничего: Фродо остался бы лежать здесь, никем не оплаканный, и что дальше?
Но ведь Совет назначил Хранителем Фродо…»Ответ
Ты, конечно, особа не самая подходящая, но если посмотреть правде в глаза, Фродо и Бильбо тоже на эту роль не очень-то годились.
Если нас тут найдут, или не нас, а хотя бы господина Фродо и при нем эту Вещь, то она угодит прямиком к Врагу и всем приключится конец: иЛориэну, и Ривенделлу, и Заселью, и вообще всем.
Бережно расстегнул он брошь на вороте у Фродо и просунул руку ему под рубашку; другой рукой он поднял голову хозяина, поцеловал стылый лоб и осторожно снял цепочку.
Затем он тихо опустил голову Фродо обратно на землю.
Бледное лицо Фродо не изменилось, и это сильнее всего прочего убедило Сэма, что Фродо действительно умер и не тревожится больше о Деле.–До свидания, дорогой хозяин!– пробормотал Сэм.
Дар Владычицы эльфов излучал теперь мягкое сияние вечерней звезды в час летних сумерек, и в этом свете с лица Фродо как будто сошел мертвенный оттенок – оно стало просто бледным, но в то же время и прекрасным отрешенной, эльфийской красотой, которая дается только тем, кто долго скитался во мгле.
Сэму показалось, что он видит или, скорее, угадывает место, где оставил Фродо; ему показалось даже, что там, на земле, что-то светится,– но, возможно, это слезы сыграли с ним злую шутку, потому что, когда он посмотрел на горную каменную площадку, где потерпела крушение вся его жизнь, глаза его наполнились слезами.–Если бы у меня были силы чего-нибудь желать,– вздохнул он,– то я желал бы только одного – вернуться и найти Фродо там, где я его оставил!Наконец он повернулся лицом к перевалу и, с трудом преодолев растущее нежелание, сделал несколько шагов вперед – самых трудных за всю его жизнь.
Назад, по ступеням – и вниз по тропе, к Фродо!«Сколько их?– думал он.
Мое место – возле господина Фродо.
Без господина Фродо – извините, не получается!»Но орки уже пропали из его поля зрения.
Четверо из них в самой гуще толпы несли на плечах тело.–Йа-хой!Они забрали Фродо!
Сэм догадался, что орки свернули в тот самый проход, где они с Фродо, обследуя развилку, наткнулись на преграду.
Теперь Фродо у них!
Фродо жив!
Фродо был жив, но в руках Врага!Здесь кончается книга вторая истории Войны за Кольцо.
Возвращение КороляВкниге первой, «Содружество Кольца», рассказывалось о том, как Гэндальф Серый обнаружил, что кольцо, принадлежащее хоббиту Фродо,– то самое Единое Кольцо, которому подчинены все прочие Кольца Власти.
Повествует книга первая также и о том, как Фродо и его друзья бежали из тихого Заселья, преследуемые ужасными Черными Всадниками из Мордора.
Хранителем Кольца назначается Фродо.
Фродо предстоит пробраться в Мордор, к Огненной Горе, в пылающем чреве которой только и может погибнуть Кольцо.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и его юные сородичи – Перегрин с Мериадоком; кОтряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Книга первая оканчивается падением Боромира, поддавшегося чарам Кольца, бегством Фродо и его слуги Сэмуайза и рассеянием Отряда после нападения орков, служащих Черному Властелину и предателю Саруману из Исенгарда.
Книга первая оканчивается падением Боромира, поддавшегося чарам Кольца, бегством Фродо и его слуги Сэмуайза и рассеянием Отряда после нападения орков, служащих Черному Властелину и предателю Саруману из Исенгарда.
Часть четвертая возвращает читателя к Фродо и Сэмуайзу, блуждающим среди скал Эмин Муйла.
Однако Фродо удается приручить его и отчасти победить зло, которым одержим Голлум.
Согласившись стать проводником Сэма и Фродо, Голлум ведет их через Мертвые Болота в пустыню, раскинувшуюся перед Моранноном – Черными Воротами, что открывают вход в страну Врага с севера.
Но Мораннон неприступен, и Фродо, следуя совету Голлума, отправляется искать другую, тайную тропу через Черные Горы, образующие западную границу Мордора.
По пути Фродо встречается с гондорским дозором, которым командует Фарамир, брат Боромира.
Напутствуя их, он предостерегает Фродо против опасности, которая может грозить ему на перевале Кирит Унгол, в Паучьем Лазе, о котором Голлум, как догадывается Фарамир, говорит далеко не все, что ему известно.
Фродо становится свидетелем того, как вражеская армия выходит из ворот Минас Моргула.
Будучи уверен, что Фродо, отравленный ядом паучихи, мертв, он вынужден решать: предать ли Дело Кольца, оставшись у тела хозяина, или бросить Фродо и продолжать путь?..
Благодаря Кольцу, которое делает его невидимым, Сэму удается подслушать перебранку орков; из нее он узнает, что Фродо жив и яд лишь на время усыпил его.
Ты направляешься не в Мордор, как Фродо, а в Минас Тирит, где будешь в безопасности – насколько это возможно в наши дни.
Пиппин подумал о Фродо.
Он не знал, что Фродо смотрит сейчас из дальнего далека на ту же луну, плывущую в этот предрассветный час над Гондором.
Теплое солнце – то же, что светило сейчас там, за рекой, на полянах Итилиэна, по которым брели Сэм и Фродо,– озарило гладкие стены Цитадели, прочные колонны и высокий свод ворот с замковым камнем в виде головы, увенчанной короной.
Не говори ничего лишнего, а главное – ни в коем случае не заикайся о поручении Фродо!
Однажды будто что-то холодное прикоснулось к его сердцу: впамяти ожили Фродо и Сэм.
Все пошли кто куда, каждый навстречу своей судьбе: Пиппин с Гэндальфом – на восток, воевать, Сэм и Фродо – в Мордор, Бродяга с Леголасом и Гимли – на Тропу Мертвых…
Это был тот самый луч, что коснулся на прощание короны поверженного короля на Перепутье и заставил Фродо обернуться.
Пока Фарамир повествовал о Фродо, о его слуге и о происшествии в Эннет Аннун, Пиппин заметил, что руки Гэндальфа, впившиеся в резные ручки стула, слегка трясутся.
Я имею в виду Фродо – то есть, по крайней мере, в основном Фродо…
Из слов Фарамира ясно, что, когда Враг сделал свой первый ход, Фродо был еще на свободе.
– Но я давно подозревал, что Фродо и Голлум еще повстречаются.
Справа, теперь уже совсем близко, зловеще высилась гигантская стена Кирит Горгор с Черными Воротами меж двух высоких и темных Зубов Мордора,– под конец Владыки свернули с прежней дороги, уходившей на восток, в грозившие засадой предгорья, и теперь войско приближалось к Мораннону с северо-запада, откуда в свое время подходил к Воротам и Фродо.
Посланник отвернул край ткани – и, к своему изумлению и ужасу, спутники Арагорна увидели в руках Посланника Черной Башни короткий меч, который носил Сэм, серый плащ с эльфийской застежкой и, наконец, мифриловую кольчугу Фродо, завернутую в его же рваную одежонку.
Услышав, что Гэндальф отверг условия Врага и обрек Фродо на долгие пытки в Черной Башне, Пиппин согнулся чуть ли не в три погибели, как от удара,– так ему стало страшно.
И все же ни труды, ни тревоги не могли помешать друзьям постоянно возвращаться мыслями к Фродо и Сэму.
Но Фродо и Сэм находились далеко, слишком далеко, чтобы им можно было помочь.
Медленно, прислушиваясь к каждому звуку, до боли в глазах всматриваясь в густые тени, залегшие у камней, он двинулся вперед мимо того места, где Шелоб настигла Фродо,– отвратительная паучья вонь еще стояла в воздухе.
А вдруг орки не выдержали искушения, махнули рукой на приказ и теперь пытают Фродо, терзают его, раздирают на куски?..
Любовь к Фродо пересилила все, и Сэм, снова забыв об опасности, с криком «Господин Фродо, держитесь!» взбежал по крутой тропе на перевал.
Зубец, на который они с Фродо смотрели с той стороны перевала, оказался всего-навсего верхушкой одной из сторожевых башен крепости.
А поцапались они из-за Фродо и его вещей, не иначе…
Все дело в мифриловой кольчуге, что была у Фродо под курткой!
Правда, приказ Черной Башни защищал пленника от любых посягательств, но дай оркам как следует разгуляться, и они забудут про все приказы – а тогда Фродо несдобровать.
Из подслушанного разговора Сэм знал, что Фродо – живого или мертвого – искать следует, скорее всего, в самой верхней комнате.
Сэм заставил себя думать о Фродо, о том, что тот лежит где-то неподалеку, связанный по рукам и ногам, замученный, неизвестно, живой ли…
Чей это жуткий предсмертный крик разнесся недавно по крепости?–Фродо!
Фродо!
Ругаясь на все лады, Сэм бросился было в погоню, но вспомнил про Фродо и второго орка, оставшегося в башне.
Но гнаться за ним – значит оставить Фродо наедине с другим орком, а ведь эта крыса может там натворить невесть что!
Но теперь он был озабочен только тем, как найти Фродо.
Это был один из тех красных «глаз», что они с Фродо заметили еще внизу, у входа в туннель.
Он умирал от желания увидеть Фродо.
Это был Фродо.
Фродо лежал на куче грязного тряпья нагой и, казалось, без сознания.
Он по-прежнему заслонялся рукой от удара; на боку у него алел уродливый след орочьей плетки.–Фродо!
Дорогой господин Фродо!– закричал Сэм, чуть не ослепнув от внезапно хлынувших слез.
Фродо открыл глаза.–Я все еще сплю?– пробормотал он.
–Никакой это не сон, господин Фродо,– поспешно уверил его Сэм.
Я с вами!–Даже поверить трудно,– проговорил Фродо, крепко сжав руку Сэма.
Так это был ты?–А то кто же, господин Фродо?
Дорогой мой Сэм!– проговорил Фродо и откинулся на руки Сэма, закрыв глаза, как ребенок, которого утешили и приласкали, прогнав ночные страхи.
Мало было отыскать Фродо, надо было еще попытаться спасти его.
Сэм поцеловал хозяина в лоб и легонько потряс.–Просыпайтесь, господин Фродо!
Фродо вздохнул и сел.–Где же мы?
Наверное, уже целый день прошел, а то и больше.–Только-то?– удивился Фродо.
Вы как, идти можете?–Пожалуй,– решил Фродо, медленно поднимаясь на ноги.
Фродо прошелся по комнате из конца в конец и обратно.–Кажется, мне лучше,– объявил он чуть более бодрым голосом.
Не гулять же вам нагишом по Черной Стране, господин Фродо!..
–Они у меня все взяли,– покачал головой Фродо.
Вы как, идти можете?–Пожалуй,– решил Фродо, медленно поднимаясь на ноги.
Фродо прошелся по комнате из конца в конец и обратно.–Кажется, мне лучше,– объявил он чуть более бодрым голосом.
Не гулять же вам нагишом по Черной Стране, господин Фродо!..
–Они у меня все взяли,– покачал головой Фродо.
–Нет, нет, не все они у вас взяли, не все, господин Фродо!
Вы уж извините, господин Фродо, но у меня Оно.
Нагружать Фродо?
– закричал Фродо.
Тебе нельзя нести его!–Конечно, конечно, господин Фродо,– поспешно согласился удивленный Сэм.
– Только учтите, мы в Мордоре, господин Фродо.
Если будет трудно, я мог бы вам помогать иногда – а?–Нет!– крикнул Фродо, выхватывая у Сэма Кольцо и цепочку.
Фродо провел ладонью по лбу.
Он стоял на коленях, по щекам у него текли слезы, лицо перекосилось от боли, будто его ударили ножом в самое сердце.–О Сэм!– воскликнул Фродо.
Ты не можешь встать между мной и судьбой.–Все в порядке, господин Фродо,– пробормотал Сэм, вытирая глаза рукавом.
И вам, господин Фродо, и мне.
А пока закутайтесь вот в это!Сэм отцепил застежку, снял с себя серый плащ и набросил его на плечи Фродо.
Лезвие почти не светилось.–Да, совсем забыл, господин Фродо,– сказал он.
И недалеко.–Осторожнее, Сэм,– предупредил Фродо.
К ногам Фродо упал длинный нож.–Это вам не помешает, господин Фродо!
Втащите-ка лестницу наверх, господин Фродо, если можете, конечно,– и ни за что не спускайте, пока не услышите пароль.
Орк этого слова никогда не скажет!Некоторое время Фродо сидел не шевелясь.
Сэм обернулся быстро, хотя Фродо успел известись от страха – ему казалось, что прошел целый час, не меньше.
Элберет!»– и Фродо спустил ему легкую лестницу.
Узел с глухим стуком упал на пол.–Ну, а теперь быстрее, господин Фродо!– выдохнул Сэм.
Фродо посмотрел на содержимое с омерзением, но делать было нечего: не идти же нагишом!
Фродо натянул все это на себя.
Среднему орку принесенная Сэмом кольчужка была бы, пожалуй, коротковата, но хоббиту оказалась, наоборот, велика, к тому же Фродо нашел ее чересчур тяжелой.
Один из них подошел Фродо: это была добротная черная нахлобучка из толстой кожи, с железным обручем.
Пока Фродо одевался, Сэм торопливо объяснял, что к чему.–Тряпье с гербом Моргула, как у Горбага, больше подошло бы, да и сработано оно не так коряво.
Отлично выглядите, господин Фродо!
– Сэм накинул на плечи Фродо большой черный плащ.
Остался только щит – но щит мы по дороге подберем.–А ты, Сэм?– спросил Фродо.
Ну, вперед!–Только учти, Сэм, всю дорогу я бежать не смогу,– криво усмехнулся Фродо.
Орки едят и пьют не меньше нашего,– вздохнул Фродо.
Тут, в Башне, наверняка есть еда и питье.–У нас нет времени шарить по кладовкам,– махнул рукой Сэм.–Все равно дела наши лучше, чем ты думаешь,– настаивал Фродо.
А теперь нам пора идти, господин Фродо!
Иначе нам и целое озеро воды впрок не пойдет!–Сначала поешь,– приказал Фродо.
Фродо был слишком измучен, чтобы бороться.
Я совсем выдохся.–Я знаю, что это такое, господин Фродо!
Ибо мысли его – он сам не понял почему – вдруг перенеслись в давнее прошлое, к эльфам, которых он встретил когда-то в лесах Заселья, и Сэму вспомнилось, как испугался их песни Черный Всадник.–Айя Эленион Анкалима!– подхватил Фродо.
Фродо и Сэм, споткнувшись, сделали несколько шагов – и побежали.
Глава втораяСтрана мглыУСэма хватило ума поскорее сунуть скляницу под плащ.–Бежим, господин Фродо!– крикнул он.
Перебегая опасный участок, Сэм и Фродо не удержались и бросили взгляд в ту сторону: над стеной реяла исполинская черная тень…
Но долго это продолжаться не могло: влюбой момент надо было ожидать погони.–Так не пойдет, Сэм,– сказал Фродо.
Фродо с Сэмом, махнув на все рукой, бросились бежать через мост – но противоположный край ущелья был еще далеко, когда тишину вспороли шум и крики.
Здесь, в темноте ущелья, отрезанного от меркнущего Ородруина скальной грядой, Фродо и Сэм не могли видеть, что происходит впереди, но топот тяжелых, подбитых железом сапог и звон подков, отбивавших спешный ритм на каменной дороге, раздавались уже совсем близко.–Скорее, Сэм!
Прыгаем!– закричал Фродо.
– Счастливо, господин Фродо.
Фродо последовал за ним.
Когда копыта и сапоги смолкли, он наконец отважился тихонечко шепнуть:–Ну и ну, господин Фродо!
Надо было все-таки надеть кольчугу!–Что кольчуга,– отозвался Фродо.
Когда хоббиты наконец очутились на свободе, плащи на них висели клочьями.–А теперь вниз, Сэм,– предложил Фродо шепотом.
У обоих по лицу тек пот.–Тому, кто предложил бы мне сейчас напиться, я бы с удовольствием пожал руку, будь то сам Шаграт,– мрачно пошутил Сэм.–Не надо, Сэм,– взмолился Фродо.
Наконец, собравшись с духом, он сделал над собой усилие, встал – и, к своему изумлению, обнаружил, что Сэм спит крепким сном.–Сэм, проснись!– потряс его за плечо Фродо.
Но, честно говоря, господин Фродо, я уже и не помню, когда спал по-настоящему, вот глаза и склеиваются, не спросившись…
Фродо пошел впереди, стараясь по возможности держать курс прямо на север.
Вскоре, однако, Фродо остановился снова.–Нет, так не годится,– сказал он.
Кожаная рубашка тут не поможет.–Сэм, дружок, я устал, понимаешь?– вздохнул Фродо.
Ладно, снимайте кольчугу, что с вами делать!Фродо отложил плащ, стянул через голову орочью кольчугу, отбросил ее и поежился от холода.–От чего бы я сейчас не отказался, так это от чашки кипятку.
– А может, я простудился?–Возьмите мой плащ, господин Фродо,– предложил Сэм, развязывая котомку и доставая оттуда эльфийский плащ.
Ведь эту ткань ткала сама Владычица!Фродо взял плащ и скрепил его под подбородком эльфийской брошью.–Так-то оно лучше!– сказал он.
А теперь что-то не получается.–Я вас поймал на слове, господин Фродо.
Но вскоре Фродо остановился.–Черный Всадник,– шепнул он.
Наконец Фродо облегченно вздохнул.–Пронесло,– объявил он.
Из-под слегка приподнявшегося мрачного полога, как бледный луч сквозь подслеповатое тюремное окно, в Мордор сочился свет утра.–Смотрите, господин Фродо!– вымолвил ошеломленный Сэм.
Сэм и Фродо стояли и смотрели, покуда кайма света не протянулась надо всем хребтом Эфел Дуат.
Ну как, обнадеживает?–Да вроде бы нет, Сэм, не особенно,– вздохнул Фродо.
С беспокойством поглядев на хозяина, он взял его за руку:–Не унывайте, господин Фродо!
К тому же Фродо знал, что у него не хватит сил карабкаться по каменным завалам или пробираться нехожеными ущельями Моргайи.
Поэтому Фродо решил, пока возможно, двигаться к северу, а потом найти какую-нибудь тропу, ведущую на восток, и предпринять последний отчаянный рывок к цели.
– Но сначала пью я – ладно, господин Фродо?–Пей на здоровье!
Но мне кажется, здесь и на двоих места вполне достаточно,– удивился Фродо.–Не в том суть,– досадливо отмахнулся Сэм.
Фродо немного приободрился, и они одолели еще несколько верст.
Постепенно тропа превратилась в настоящую дорогу, и вдоль обочины потянулась грубая каменная кладка,– видимо, скоро должно было появиться очередное орочье укрепление.–Тут мы все-таки свернем,– объявил Фродо.
– Тут без толстой орочьей шкуры ну никак не обойтись!Настала минута, когда Фродо изнемог окончательно.
Они добрались почти до самого конца узкого, довольно пологого разлома, но гребень был еще далеко.–Я должен отдохнуть, Сэм,– взмолился Фродо.
В конце концов, совсем вымотавшись, Сэм и Фродо кое-как пристроились под кустом куманики, ветви которого свисали с низкого выступа наподобие редкого веревочного полога.
При мысли о воде надежда гасла даже у неунывающего Сэма – за хребтом Моргайи лежало ужасное плато Горгорот, которое им предстояло пересечь.–Спите сначала вы, господин Фродо,– предложил Сэм.
Фродо вздохнул – и, прежде чем Сэм успел договорить, провалился в сон.
Сэм, с трудом одолев желание сделать то же самое, взял Фродо за руку.
Тихо вернувшись под ветвистый полог, он улегся рядом с Фродо и, отбросив страхи, заснул глубоким безмятежным сном.
Фродо вздыхал и тер глаза.
Правда, отдых все-таки пошел Фродо на пользу: сил у него заметно прибыло, и теперь он надеялся выдержать дневной переход.
Протиснувшись в эту щель, Сэм и Фродо оказались лицом к лицу с Мордором.
Фродо и Сэм смотрели на ненавистный край с отвращением и трепетом.
Самый большой находился прямо перед тем местом, где стояли Фродо и Сэм, в каких-нибудь полутора верстах от подножия.
Сэм и Фродо слыхом не слыхивали про обширные поля, возделываемые рабами Мордора к югу от Моргайи, вдали от ядовитых дымов Ородруина, по берегам темных, печальных вод озера Нурнен.
Они там кишмя кишат.–Но попробовать надо,– обреченно возразил Фродо.
Доберемся – увижу,– заключил Фродо и повернулся, чтобы идти.
Сэм и Фродо упали за первый попавшийся куст – бурый, тощий – и затаились.
– Если в Мордоре у всех промеж собой такая милая дружба, наше дело несколько упрощается!–Тише, Сэм,– шепнул ему на ухо Фродо.
Наконец Сэм заговорил опять, на этот раз тоже шепотом:–Господин Фродо, какого это они «мозгляка» поминали, а?
Наклонившись к уху Фродо, Сэм поведал ему о своих приключениях и рассказал все, что только мог облечь в слова.
Лишь теперь Фродо узнал о предательском нападении, о страшной битве с Шелоб и о том, как его, бесчувственного, похитили орки.
Когда Сэм закончил, Фродо не сказал ничего – только взял руку Сэма и крепко сжал ее.
Когда наконец в тусклом свете сильно запоздавшего серого утра над их головами проступили горные вершины, Сэм и Фродо спрятались в кустах и по очереди немного поспали.
Когда Фродо, проснувшись, объявил, что не худо бы перекусить и приготовиться к новому переходу, Сэм задал вопрос, который тревожил его особенно сильно:–Извините, господин Фродо, что я вас спрашиваю, только имеете ли вы представление – далеко нам еще идти или нет?–Самое приблизительное,– сознался Фродо.
По-настоящему поесть мы сможем только один раз, а потом все, одни «подорожники» останутся.–Я постараюсь прибавить шагу, Сэм,– покорно ответил Фродо и глубоко вздохнул.
Час проходил за часом; Сэм и Фродо устало брели среди камней, почти не делая привалов, а если и присаживались отдохнуть, то совсем ненадолго.
Справа раскинулась мрачная, подернутая дымом долина; на ней, правда, не заметно было ни движущихся войск, ни военных лагерей, но за всеми этими землями неусыпно наблюдали с укреплений Карах Ангрена.–Мы в тупике, Сэм,– вздохнул Фродо.
– Рискнем, господин Фродо!
Побежали-ка лучше вперед!–Хорошо, Сэм,– ответил Фродо.
Иди вперед, а я как-нибудь потащусь следом.–Если вы не перекусите и не вздремнете, то далеко не «протащитесь», господин Фродо.
Устраивайтесь поудобнее и начинайте!Сэм напоил Фродо, дал ему лишний кусок лембаса, сложил свой плащ вчетверо и сунул его под голову хозяину.
Фродо не спорил – на это сил у него уже не было.
Когда Фродо уснул, Сэм наклонился над ним, прислушался к его дыханию и внимательно посмотрел на хозяина.
Щеки у Фродо впали, кожа плотно обтянула скулы – но во сне лицо его казалось спокойным, даже довольным.
Он припал к струе и утолил жажду, потом наполнил флягу и уже повернулся было, чтобы идти обратно, как вдруг краешком глаза заметил – как раз там, где остался Фродо,– какое-то движение.
И как только лучников угораздило промахнуться?!»Он опустился на камень рядом с Фродо, решив пока не будить хозяина, но вскоре почувствовал, что глаза у него слипаются и что больше ему не выдержать.
Тогда он осторожно тронул Фродо за плечо.–Боюсь, тут где-то рядом Голлум бродит, господин Фродо!– предупредил он.
А у меня – уж вы меня простите, хозяин,– совсем глаза закрываются.–Сэм, радость моя, ну конечно!– ответил Фродо.
– Так что смотрите в оба, господин Фродо!
Потом еще наберем…           –Боюсь, тут где-то рядом Голлум бродит, господин Фродо!– предупредил он.
А у меня – уж вы меня простите, хозяин,– совсем глаза закрываются.–Сэм, радость моя, ну конечно!– ответил Фродо.
– Так что смотрите в оба, господин Фродо!
Фродо сидел, привалившись спиной к скале, и спал сном праведника.
Убегать было поздно, да и некуда.–Этого я и боялся, Сэм,– вздохнул Фродо.
Убедившись в этом, Фродо бросился к обрыву и заглянул в черную бездонную пропасть.–Все!
Мы в ловушке!– повторил он, опустился на камень у скалы и уронил голову на грудь.–Похоже, что так,– почесал в затылке Сэм, махнул рукой и уселся рядом с Фродо, в тени утеса.
Сэм и Фродо, делая вид, что у них стерты ноги, заковыляли в последнюю шеренгу.–Куда?!
Что касается Фродо, то для него этот марш сразу стал настоящей пыткой, быстро переросшей в кошмар.
Фродо терял последние силы.
Стоит Фродо потерять сознание – и все откроется!
Как следует поднажав, вооруженные до зубов Урук-хаи смяли колонну, в которой шли Сэм и Фродо.
Сэм, как ни выбился он из сил, тут же смекнул, что к чему: не теряя ни секунды, он бросился на землю, увлекая за собой Фродо.
Но Сэм нутром чувствовал, что отползти подальше от дороги, а главное, от факелов, все-таки стоит.–Еще чуток, господин Фродо!– зашептал он.
– Еще чуток в сторону, а там можно будет и отлежаться!Напрягая последние силы, Фродо приподнялся на локтях и отполз шагов на двадцать.
Глава третьяГора СудьбыСэм подложил растрепанную орочью накидку под голову Фродо и накрыл себя и хозяина серым лориэнским плащом.
Сэм пригубил воды из фляги, заставил Фродо напиться и, когда тот немного пришел в себя, настоял, чтобы Фродо съел целый хлебец.
Но господин Фродо, наверное, и за неделю не дойдет, уж больно слаб…
Но с другой стороны, не будь у нас надежды вернуться, Гэндальф не послал бы господина Фродо в такое путешествие, правда ведь не послал бы?..
Расталкивать его не пришлось: Фродо лежал с открытыми глазами, глядя в серое, затянутое тучами небо.–Ну вот, господин Фродо,– сказал Сэм.
Сдюжите?–Попробую,– ответил Фродо.
Фродо хватал воздух раскрытым ртом.
Фродо хватал воздух раскрытым ртом.
Понятно было, что так, ползком и внаклонку, то черепашьим шагом, то короткими перебежками, они далеко не уйдут, тем более что приходилось непрерывно высматривать, где безопаснее, и в итоге опять и опять отклоняться в сторону.–Я бы вышел на дорогу, господин Фродо, и двигался по ней, пока не стемнеет,– предложил Сэм.
Рисковали они гораздо больше, чем казалось Сэму, но Фродо, которого терзала роковая ноша, занимая все его мысли и вынуждая к непрестанному спору с самим собой, покорно согласился.
Днем Сэм и Фродо не встречали на дорогах никого, ночью же, засыпая тревожным сном в какой-нибудь придорожной ямине, не раз пробуждались от криков, шума, топота множества ног или торопливого перестука копыт – словно по тракту мчалась безжалостно погоняемая ездоком лошадь.
Теперь Фродо шел молча, низко опустив голову, то и дело спотыкаясь, ничего перед собой не видя.
Оно пригибало к земле плечи Фродо и жгло его разум.
Время от времени правая рука Фродо потихоньку ползла к Кольцу, но в последний момент всегда отдергивалась, словно воля Фродо брала верх.
Когда настала ночь, Фродо опустился на землю, уткнул голову в колени и бессильно уронил руки.
Фродо лежал на спине без движения.
Сэму совсем не хотелось будить хозяина, но он знал, что вся ответственность теперь на нем: он должен был укрепить волю Фродо, понудить его сделать еще одно усилие.
Нам пора идти дальше!Фродо мгновенно вскочил, словно разбуженный внезапным ударом колокола, и обернулся к цели – но, увидев Гору и смерив взглядом лежащую между ним и нею пустыню, снова поник.–Я больше не могу, Сэм,– сказал он тихо.
Ты даже представить себе не можешь, какое Оно тяжелое!Сэм знал, что, как всегда, скажет что-нибудь не то, и ясно отдавал себе отчет, что его слова могут только повредить хозяину,– но ему было так жаль Фродо, что он не смог сдержаться и предложил:–Дайте я Его немного понесу вместо вас, хозяин.
Глаза Фродо бешено сверкнули.–Отойди!
Прочь!Рука его потянулась к рукояти меча, но тут же отдернулась, и голос Фродо снова изменился.–Нет, Сэм!– сказал он с печалью.
– Но вот что я подумал, господин Фродо.
– Зачем брать с собой то, что больше не понадобится?Фродо снова оглянулся.–Ты прав,– согласился он.
Затем Фродо скинул эльфийский плащ, расстегнул тяжелый пояс и бросил его на землю вместе с кинжалом и ножнами.
Черную орочью накидку Фродо разорвал на лоскуты и разбросал их по сторонам.–Все!
Схватят так схватят!Сэм последовал примеру Фродо.
Когда он отшвырнул котелки, в глазах у него стояли слезы.–Помните тушеного кролика, хозяин?– обернулся он к Фродо.
Ну, олифана-то я там еще сподобился увидеть, помните?–Боюсь, что нет, Сэм,– вздохнул Фродо.
Сэм взял его руку и поцеловал.–Чем скорее вы от него избавитесь, тем скорее отдохнете, господин Фродо,– сказал он неуверенно, не придумав ничего лучше.
Возвратившись к Фродо, Сэм отрезал от мотка кусочек эльфийской веревки и опоясал им хозяина поверх серого плаща.
Закончив сборы, Сэм и Фродо повернулись к Горе и зашагали по бездорожью, не помышляя больше ни о каком укрытии.
Ведь Фродо сбросил с плеч не так уж и много тяжестей!
Фродо снова сгорбился и стал спотыкаться, словно последний рывок отнял у него все силы.
Когда хоббиты остановились, Фродо опустился на землю, пробормотал: «Пить, Сэм»– и замолчал.
– Еще денек такой прогулки, и Фродо больше не встанет.
– Еще денек такой прогулки, и Фродо больше не встанет.
Он не особенно хорошо представлял себе, что будет дальше, а Фродо о своем поручении никогда подробно не рассказывал.
И господина Фродо затащу, на своем горбу затащу, даже если у меня спина треснет и сердце разорвется,– ясно?
Фродо упал, задыхаясь.
Наконец он не выдержал и для спокойствия взял Фродо за руку.
Хозяина знобило.–Фу ты пропасть, что ж это я одеяло-то выбросил, а?– пробормотал Сэм и, улегшись возле Фродо, обнял хозяина и попытался согреть теплом своего тела.
Свет невидимого солнца начинал постепенно просачиваться сквозь мглу, достигая Сэма и Фродо.–Вперед!
Он нагнулся над Фродо и ласково потряс его за плечо.
Фродо застонал, собрал волю в кулак и, стиснув зубы, попробовал встать, но упал на колени.
«Я говорил, что понесу его на себе, и понесу, даже если спина треснет»,– подумал хоббит.–А ну-ка, полезайте ко мне на закорки, господин Фродо!– воскликнул он.
Только скажите ему, куда вас везти, и он довезет, будьте покойны!Фродо слабо обнял Сэма за шею.
Сэм подхватил его под коленки, исхитрился встать – и с изумлением обнаружил, что Фродо не такой уж и тяжелый!
Долгая ли дорога так изнурила Фродо, исхудал ли он от ран, паучьего яда, тревог и бесконечных скитаний, или, может, Сэму в этот последний миг были дарованы дополнительные силы – но Фродо показался ему не тяжелее хоббитенка, каких он частенько катал когда-то на закорках по лужайкам и покосам далекого Заселья.
К подножию Сэм и Фродо подошли с севера, чуть-чуть отклонившись вправо.
Фродо молчал, и Сэм, отбросив сомнения, решил подниматься наобум, без дороги, пока не изменят воля и силы.
Когда же воля его иссякла, а тело перестало слушаться, Сэм остановился и бережно опустил Фродо на землю.
–Спасибо, Сэм,– хриплым шепотом выговорил Фродо.
Теперь Сэм видел, что по высоте она уступает даже перевалу, через который они с Фродо проникли в Мордор.
Сэм и Фродо были уже на полпути к конусу, даже немного выше.
Он лег и вытянулся рядом с Фродо.
Фродо, по-видимому, тоже что-то почувствовал.
Шаг за шагом, цепляясь за камни, Сэм и Фродо, как два серых муравья, вскарабкались на последнюю кучу щебня и наконец выбрались на дорогу – широкую, мощенную битым камнем и крепко утрамбованным шлаком.
Фродо перешагнул через обочину, встал – и медленно, будто против воли, повернулся на восток.
Глазам Фродо предстали угольно-черные – чернее самой тьмы, окружавшей их,– иглы острых башенных шпилей и, на самом высоком из них, Железная Корона…
Но Фродо, пораженный ужасным видением, рухнул как подкошенный.
Фродо слабо, еле слышно шептал:–Сэм, помоги!
Ну как, Сэм Гэмги?»Он снова взвалил Фродо на спину, прижал его руки к груди – ноги остались болтаться – и, опустив голову, решительно зашагал вверх по дороге.
В следующий миг на плечи Сэму обрушилась внезапная тяжесть, и он, упав на камни лицом, в кровь ободрал локти, но рук Фродо не выпустил.
Он выхватил меч – но толку от меча было мало: Голлум и Фродо катались по земле, сплетаясь в тесный клубок, и Голлум рвал на Фродо одежду, пытаясь добраться до цепочки с Кольцом.
Пожалуй, ничто не смогло бы сейчас разжечь тлеющих угольков воли Фродо, но дерзкое нападение Голлума и его попытка отобрать драгоценную ношу совершили чудо.
Фродо отбивался с такой яростью, что в замешательство пришел не только Сэм, но и Голлум.
Фродо отбросил от себя противника и, дрожа, поднялся на ноги.           
Видение исчезло, и Сэм увидел, что Фродо стоит над Голлумом, тяжело дыша и комкая на груди кожаную рубашку, а Голлум привстал и опирается о землю широко расставленными ладонями.–Осторожно!– закричал Сэм.
Господин Фродо!
Да идите же!Фродо посмотрел на него словно откуда-то издалека.–Да, я должен идти,– проговорил он.
Больше Сэм о нем не беспокоился: он снова вспомнил о Фродо.
Стены сотрясались от громовых раскатов.–Фродо!
Стены туннеля озарились снова, и Сэм различил маленький черный силуэт Фродо, неподвижно стоявшего на краю Трещины.
Казалось, Фродо обратился в камень.–Хозяин!– крикнул Сэм.
Фродо шевельнулся – и вдруг заговорил небывало чистым, ясным и уверенным голосом, какого Сэм никогда у него не слышал.
Слова Фродо перекрыли бормочущий гул Горы и зазвенели, эхом отражаясь от стен и свода.–Итак, я здесь,– проговорил он.
Когда Фродо надел на палец Кольцо и объявил себя его владельцем – не где-нибудь, а в Саммат Науре, в самом сердце Черного царства!– власть Саурона, восседающего на Барад-дурском троне, пошатнулась и Черная Башня сотряслась от основания до железной короны на высоком шпиле, гордой и страшной.
Когда Фродо надел на палец Кольцо и объявил себя его владельцем – не где-нибудь, а в Саммат Науре, в самом сердце Черного царства!– власть Саурона, восседающего на Барад-дурском троне, пошатнулась и Черная Башня сотряслась от основания до железной короны на высоком шпиле, гордой и страшной.
Фродо вскрикнул от боли и возник снова; он стоял на коленях, на самом краю пропасти.
Сэм кинулся к Фродо, подхватил его на руки и подбежал к двери.
Рядом с Сэмом стоял Фродо – бледный, изможденный, но прежний.
Страшной ноши больше нет, Фродо спасен, жив и снова свободен!–Бедная, бедная ваша рука!– ахнул он, взглянув на руку Фродо.
–Никогда,– подтвердил Фродо.
И они пролетели над долиной Удун, и над плато Горгорот, развороченным и вздыбленным, а впереди их ждала Гора Судьбы, извергавшая огонь и лаву.–Хорошо, что мы вместе!– сказал Фродо.
В час, когда всему настает конец.–Да, конечно, хорошо, что мы вместе, хозяин,– отозвался Сэм, осторожно прижимая к груди кровоточащую руку Фродо.
Это не в моих правилах – если, конечно, вы меня понимаете!–Ты, может, и не желаешь сдаваться, но таков сей мир, Сэм,– возразил Фродо.
Спустимся немного вниз по тропе, а, господин Фродо?–Ну что ж, Сэм.
Если ты настаиваешь – пойдем,– вздохнул Фродо.
Фродо и Сэм почувствовали, что дальше идти не могут.
Они стояли рядом, и Сэм по-прежнему прижимал к груди руку Фродо.–Однако в неплохую мы сказку попали, а, господин Фродо?– вздохнув, сказал он.
«А теперь настало время поведать вам о Фродо Девятипалом и о Кольце Судьбы»…
– Хорошо, что это был сон!»Он сел, и тут взгляд его упал на Фродо.
Фродо лежал рядом и мирно спал – одна рука за головой, другая поверх одеяла.
– Вдруг он оборвал себя на полуслове и глянул на Фродо.
–Во всем остальном он еще как в порядке!– садясь на постели, рассмеялся Фродо.
– А какого дня?–Сегодня четырнадцатый день Нового Года,– ответил за Фродо Гэндальф.
– Мы сохраним все – даже орочьи тряпки, которые тебе пришлось надеть в Черной Стране, Фродо.
– закричал Фродо.
Вот твоя скляница, Фродо, а вот твоя шкатулка, Сэм.
Слава Фродо и Сэмуайзу!– Даур-а Бераэль, Коннин эн Аннун!
– Славьте Хранителей Кольца, славьте их славой великою!Фродо и Сэм, пораженные, красные до ушей, блестя глазами, прошли мимо воинов – и увидели впереди, в гуще ликующей толпы, три высоких трона, сложенных из зеленого дерна.
Фродо кинулся ему навстречу, Сэм – за ним, с криком:–Вот это да!
И тут Сэм смутился вконец: Король преклонил перед ними колено, а затем, встав, дал им обоим руки, Фродо – правую, Сэму – левую, и подвел к дерновому трону, и усадил на него, а потом обратился к людям и воскликнул, да так, что его услышали все, кто был на поле:–Славьте их славою великою!А когда тысячеустый радостный гром замолк, из толпы – к исчерпывающему, полному и окончательному удовлетворению Сэма, которому показалось, что такой радости уже не вместит его сердце,– выступил гондорский менестрель, и встал перед Королем на колени, и испросил королевского изволения петь.
Слушайте меня, все свободные народы Запада, слушайте мою песню, ибо я спою вам о Фродо Девятипалом и о Кольце Судьбы!И Сэм услышал эти слова, и рассмеялся от переполнившего его счастья, и вскочил, и воскликнул:–О, какое чудо!
Фродо и Сэма, отдельно от всех, отвели в одну из палаток, где им помогли снять старую дорожную одежду, оказав ей все подобающие почести, а взамен дали новую, чистую.
Когда все было готово, явился Гэндальф, и в руках у него, к удивлению Фродо, оказались меч, эльфийский плащ и мифриловая кольчуга, отнятые орками в башне Кирит Унгол.
Кроме того, Гэндальф положил перед хоббитами два меча.–Мне меч не нужен,– сказал Фродо.–Сегодня, однако, тебе придется быть при мече,– возразил Гэндальф.
Тогда Фродо выбрал меч поменьше, который прежде – до перевала Кирит Унгол – принадлежал Сэму.–Жало я отдал тебе насовсем,– сказал Фродо Сэму.–Нетушки, хозяин!
Господин Бильбо не согласился бы увидеть его на ком другом!Фродо уступил, и Гэндальф, преклонив колено, как оруженосец, помог им с Сэмом опоясаться мечами; затем, встав, он водрузил им на головы серебряные обручи.
Но когда оруженосцы случайно оказались рядом с ним, он пригляделся получше – да так и ахнул:           –Гляньте только, господин Фродо!
Когда солнце село, а над Андуином из тумана медленно поднялась круглая луна, бросая в беспокойную листву блики света, Фродо и Сэм уселись под шепчущимися деревьями среди свежих, благоуханных трав прекрасного Итилиэна и до поздней ночи беседовали с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а вскорости к ним присоединились и Гимли с Леголасом.
Фродо и Сэм немало узнали о судьбе Отряда после того злого дня на Парт Галене, у водопада Раурос, где распалось Содружество,– хотя, конечно, расспросов и рассказов оставалось еще вдосталь.
Не в силах взять ничего в толк, он то и дело заставлял их мериться ростом то с Фродо, то с собой, но по-прежнему ничего не понимал и только почесывал в затылке.–Не соображу что-то, как в ваши лета может такое случиться,– заявил он наконец.
– Но когда вы с Фродо разберетесь все-таки, мы сделаем вот что: запрем Фродо в главной башне Минас Тирита, чтобы он сел и все как полагается увековечил.
И все же вам опять пора в постель.–Причем не только Фродо и Сэму,– добавил Гимли.
А Фродо и Сэм, растянувшись на своих постелях, уснули – и проснулись утром с миром в душе и надеждой в сердце.
Выйдя вперед, Фродо взял корону из рук Фарамира и подошел с нею к Гэндальфу, и Гэндальф возложил Белую Корону на голову коленопреклоненному Арагорну со словами:–Сим полагается начало дням Короля земли сей, и да пребудет на них благословение, доколе незыблемы престолы Валаров!Арагорн встал, и воцарилась тишина – ибо всем, кто был на поле, показалось, что они видят его впервые.
Жили друзья все вместе, в одном доме с Гэндальфом, и проводили время, как им того хотелось.–Ты не знаешь, что за День имел в виду Арагорн?– спросил однажды у Гэндальфа Фродо.
Нам кажется, что в мире прошли века – так переменилось все вокруг, но, по счету деревьев и травы, еще и года не минуло, как вы отправились в путь.–Эй, Пиппин!– засмеялся Фродо.
Увидев ее, окруженную мерцающим в полумраке ореолом света, со звездой на челе, и почувствовав в воздухе тонкое благоухание, Фродо ощутил в сердце прилив радости и удивления и прошептал Гэндальфу: «Наконец-то я понял, почему мы так долго ждали!
Фродо отправился к Королю и нашел его у фонтана, под буйно цветущим Белым Деревом, рядом с Королевой Арвен, певшей своему супругу песню про Валинор.
Король и Королева приветствовали Фродо, встав ему навстречу, и Арагорн произнес:–Я знаю, зачем ты пришел, Фродо: ты желаешь отправиться к себе на родину.
И хотя до сих пор твое племя в легендах больших народов упоминалось нечасто, отныне оно прославится так, что многие исчезнувшие великие королевства смогут ему позавидовать!–Это правда, я хочу вернуться в Заселье,– просто сказал Фродо.
Он ждет тебя, но сам уже никогда не отправится ни в какое путешествие… кроме одного, последнего.–Тогда позволь мне, пожалуйста, поскорее выехать к нему,– сказал Фродо.–Через неделю,– сказал Арагорн,– мы поедем вместе, и нам долго будет по пути – до самого Рохана.
Носи это на память об Эльфийском Камне и Вечерней Звезде, с которыми связала тебя судьба!Она сняла бриллиант, звездой сиявший у нее на груди, и надела серебряную цепочку с камнем на шею Фродо.           
Она сняла бриллиант, звездой сиявший у нее на груди, и надела серебряную цепочку с камнем на шею Фродо.–Когда тебя потревожит воспоминание о прежних страхах и о Тьме, сквозь которую ты прошел,– не забудь об этом талисмане: он принесет тебе облегчение,– сказала она.
Другие члены Отряда ехали каждый как ему было привычнее: Фродо и Сэмуайз – на своих пони, рядом с Арагорном, Гэндальф – на Скадуфаксе, отдельно, Пиппин – в строю гондорцев, а Леголас и Гимли, как и всегда, вдвоем, на Ароде.
Одолжили бы, что ли, нищему на трубочку!–Я бы дал, да нету,– сказал Фродо.–Возьми моего,– предложил Мерри.
Поехали-ка, правда что, поскорее!–Я того же мнения,– кивнул Фродо.
Фродо знал, что это Галадриэль подняла в знак прощания руку с Кольцом.
Минуло уже около двух недель, когда однажды утром Фродо выглянул в окно и увидел, что ночью ударил заморозок и паутинки стали белыми от инея.
Но не погода беспокоила Фродо.
Накануне вечером он сказал Фродо:–Ну что ж, господин Фродо, мы с вами много где побывали и всякого навидались, но лучше, чем здесь, нам нигде не было.
Кроме разве что Моря,– согласился Фродо.
В этот же день Фродо сказал о своем желании Элронду, и решено было, что на следующее утро хоббиты двинутся в путь.
Он вручил Фродо мифриловую кольчугу и Жало, забыв, что когда-то это уже сделал, а в придачу передал племяннику на хранение три книги, содержащие отрывки из Предания и собственноручно переписанные в разное время его паукообразным почерком.
Послушай-ка, Фродо!
Что стало с моим Кольцом, которое ты брал с собой в путешествие, помнишь?–Его больше нет, дорогой Бильбо,– терпеливо разъяснил Фродо.
Некоторое время в комнате царило молчание; наконец Сэм оглянулся на мечущиеся по стенам отсветы пламени и, повернувшись к Фродо, тихо проговорил:–Сдается мне, господин Фродо, что господин Бильбо не очень-то много написал, пока мы ездили.
Дорогой Фродо, может, ты не отказался бы навести мало-мальский порядок в моих бумагах?
Придираться особенно не буду, не бойся!–С превеликой охотой!– воскликнул Фродо.
Когда Фродо перешагнул через порог, Элронд пожелал ему доброго пути, благословил и сказал такие слова:–Мне думается, если ты не станешь чрезмерно спешить, Фродо, тебе уже не нужно будет возвращаться.
Никто не слышал этих слов, кроме самого Фродо, а Фродо их пересказывать не стал.           
Никто не слышал этих слов, кроме самого Фродо, а Фродо их пересказывать не стал.
Они мечтали поскорее увидеть родное Заселье, но поначалу ехали не торопясь – Фродо чувствовал себя не совсем здоровым.
Когда маленький отряд подъехал к Бруиненскому Броду, Фродо остановился: ему явно не хотелось переправляться на другую сторону, и друзья заметили, что он смотрит куда-то в пустоту, словно не видя ничего вокруг.
Это было шестого октября.–У тебя что-нибудь болит?– негромко спросил Гэндальф, ехавший рядом.–Да,– признался Фродо.
Есть раны, которых никогда не исцелить полностью,– вздохнул Гэндальф.–Наверное, моя из таких,– сказал Фродо.
К вечеру следующего дня боль отпустила, Фродо пришел в себя и снова повеселел: казалось, он совершенно забыл о вчерашнем черном дне.
Фродо попросил друзей ехать побыстрее, а сам опустил голову и миновал тень горы, не глядя по сторонам и плотно завернувшись в плащ.
Сэм, Фродо и Мерри с Пиппином так привыкли находиться среди до зубов вооруженных людей, что им и в голову не приходило, как необычно выглядят в здешних краях блеск кольчуг из-под распахнутых плащей, шлемы, гондорский и роханский гербы на щитах.
По-брийски памятливые, многие хоббиты спрашивали у Фродо, как обстоят дела с его книгой.–Еще не дописал,– отвечал им Фродо.
Билла, разумеется, прихватили с собой, и, хотя на его спину перекочевала изрядная часть поклажи, пони бодро трусил рядом с Сэмом и казался весьма довольным своей судьбой.–Интересно, что имел в виду старина Подсолнух,– сказал Фродо.–Догадываюсь,– мрачно отозвался Сэм.
Они остановились, и Фродо с печалью на лице посмотрел на юг.–Вот кого бы мне хотелось увидеть, так это старину Тома,– вздохнул он.
–А мне так кажется, будто наоборот,– сказал Фродо.
Лотто, что ли?– удивился Фродо.–Да, кажись так, господин Бэггинс!
Только положено не «Лотто» говорить, а «Начальник».–Надо же!– прищелкнул языком Фродо.
Но в конце концов перечить бывалым путешественникам, опоясанным мечами, не посмел никто – тем более что двое из них казались чересчур рослыми и сильными для обыкновенных хоббитов!Ворота Фродо все-таки приказал опять закрыть на засов: если вокруг и впрямь кишели разбойники, принять меры предосторожности не мешало.
Фродо и его друзья поняли это очень скоро.
– спросил Фродо, чувствуя, что смех так и разбирает его.–То, что видите, господин Бэггинс,– ответил глава отряда, полицейский с двумя перьями на шляпе.
– Вы арестованы за Взлом Ворот, за Срывание-Со-Стены-Правил, Нападение-На-Привратников, Вторжение-В-Пределы-Страны-Без-Разрешения, Ночлег-В-Засельском-Официальном-Здании и Дачу-Взяток-Стражникам-В-Виде-Пищи.–Это все?– осведомился Фродо.–Хватит и этого,– обиделся глава полицейских.–Могу добавить, если хотите,– вмешался Сэм.
Но если не желаете слишком долго торчать в Подвалах, не советую вам распускать язык!К удивлению и недовольству шерифов, Фродо с друзьями так и покатились со смеху.–Чушь какая!– сказал Фродо, отсмеявшись.
К удивлению и недовольству шерифов, Фродо с друзьями так и покатились со смеху.–Чушь какая!– сказал Фродо, отсмеявшись.
Хотите составить мне компанию – не возражаю, дело ваше.–Договорились, господин Бэггинс,– кивнул глава шерифов, поднимая шлагбаум,– но не забудьте, что я вас арестовал!–Не забуду, не беспокойся,– отозвался Фродо.
Давайте я вас туда отведу!–По рукам,– согласился Фродо.
Что это вам втемяшилось не пускать господина Фродо в Заселье и прочее?
Похоже, Начальник хочет вас повидать, и немедля.–Посмотрим, что запоет ваш Начальничек, когда господин Фродо с ним потолкует,– решительно сказал Сэм.
Фродо и остальные поехали следом.
Фродо молчал; он казался печальным и был погружен в думу.
Это была родина Фродо и Сэма, и они внезапно поняли, что места эти им дороже всех красот Средьземелья.
Сэм был вне себя.–Я пошел, господин Фродо!– крикнул он.
Все будет так, как хочет Шарки.–А чего он хочет?– невинно поинтересовался Фродо.–Эту страну надо как следует растрясти, вот что.
Рад был узнать о ваших планах,– учтиво раскланялся Фродо.
Усек?–О, еще бы,– ответил Фродо.
Громила уставился на Фродо и недоверчиво ухмыльнулся:–Милостыню, говоришь, просит?!
А если сюда сунутся королевские посланцы, то пусть выкусят!– И он сунул под нос Фродо кукиш.
Фродо не двинулся с места.
Боюсь, что вызволить Лотто мы уже не успеем,– вздохнул Фродо.
Боюсь, что вызволить Лотто мы уже не успеем,– вздохнул Фродо.
– Ты, наверное, хотел сказать – «свергнуть»?–Сдается мне, ты не до конца понимаешь, что здесь творится, Пиппин,– еще раз вздохнул Фродо.
За Прыща Лотто!..–Биться?– переспросил Фродо.
Вот так-то, дорогой Фродо!–Напугать их во второй раз будет гораздо труднее,– трезво заметил Пиппин.
– И господин Фродо жив, и друзья его!
Мы решили разобраться с чужаками, так что мне надо возвращаться к господину Фродо.
– Говоришь, что все это время только и делал, что присматривал за господином Фродо, а как дошло до опасности, так в кусты – да?           
Сэм нашел Фродо и друзей у костра: они беседовали со старым Томом Хижинсом, а окружившие их приреченцы восхищенно на них глазели.–И что дальше?– спрашивал папаша Хижинс.–Пока не знаю,– отвечал Фродо.
По крайней мере несколько луков у них есть, это точно – они уже пристрелили пару наших.–Ты слышал, Фродо?– возмутился Мерри.
Хоббиты одобрительно зашумели.–Все равно,– говорил тем временем Фродо всем, кто мог его слышать,– я хотел бы, чтобы обошлось без смертоубийства.
Мне пришел в голову один план.–Прекрасно,– откликнулся Фродо.
Сам же он вместе с Фродо отправился в дом Хижинсов.
Семья сидела на кухне, теплой, уютной, и Хижинсы из вежливости немного порасспрашивали Мерри и Фродо об их путешествиях, но ответы выслушивали вполуха – события в Заселье волновали их гораздо больше.–Заварил кашу не кто иной, как Прыщ,– так мы его называем,– рассказывал Хижинс.
Старший Гэмги с виду не особенно изменился – только оглох немного.–Добрый вечер, господин Бэггинс!– приветствовал он Фродо.
– так вот, пока вы шастали не пойми где, грабители перекопали Отвальный Ряд и попортили всю мою картошку!–Мне очень жаль, господин Гэмги!– пособолезновал Фродо.
– Господин Фродо Бэггинс – благородный хоббит, я это говорил раньше и теперь скажу, хотя это относится не ко всем Бэггинсам – уж вы меня простите.
Вы им довольны?–Весьма и весьма, господин Гэмги,– улыбнулся Фродо.
– Более того, ваш Сэм стал знаменитым, и теперь от моря и до моря, даже за Великой Рекой, слагают песни про его геройские подвиги!Сэм залился краской и бросил на Фродо благодарный взгляд: уРози сияли глаза, и она нежно улыбалась Сэму.–Что-то не верится,– не сдавался Старикан.
Кажется, без потасовки на этот раз не обойтись, господин Фродо!Но Тукки успели.
Фродо на поле битвы тоже присутствовал, но меча так и не обнажил.
Покончив с несколько запоздалым обедом, четверо друзей откинулись на спинки стульев, и Фродо со вздохом произнес:–Что же, настало, кажется, время заняться «Начальником».–Истинная правда!
Фродо, Сэм, Мерри и Пиппин возглавили отряд.
Если будешь вякать, он тебя сам тронет, да так, что тебе не поздоровится!–Не спорь с дураком, Сэм,– вмешался Фродо.
Фродо и его друзья пошли к Котомке одни.
–Да, это Мордор,– подтвердил Фродо.
Внезапно Фродо понял.–Шарки!– воскликнул он.
Но кажется, ты не ждал встретить меня здесь?–Не ждал,– ответил Фродо.
А я буду вспоминать об этом и утешаться.–Если ты находишь в этом утешение – что ж!– ответил Фродо.
Услышав слова Фродо, многие возроптали:–Что ж мы, так его и отпустим?
Но Фродо остановил их:–Не верьте ему!
Наконец Саруман поравнялся с Фродо; вдруг в руке его сверкнул кинжал, и он нанес Фродо быстрый удар в грудь.
Острие скользнуло по кольчуге, которую Фродо по-прежнему носил под одеждой, и погнулось.
Сэм выхватил меч.–Нет, Сэм,– остановил его Фродо.
Может, он когда-нибудь обретет исцеление?Саруман поднялся и с удивлением уставился на Фродо.
Червеуст, немного поколебавшись, двинулся за своим хозяином.–Червеуст!– позвал его Фродо.
Червеуст остановился и взглянул на Фродо; казалось, ему хотелось остаться.
Червеуст остановился и взглянул на Фродо; казалось, ему хотелось остаться.
Прежде чем Фродо успел прийти в себя и промолвить хоть слово, зазвенели три тетивы и Червеуст упал мертвым.
Фродо смотрел на распростертое у его ног тело с жалостью и ужасом.
Фродо поднял валявшийся рядом грязный плащ, накрыл им останки чародея и отвернулся.–Вот и все,– сказал Сэм.
– прибавил Мерри.–Я тоже на это надеюсь,– отозвался Фродо и вздохнул.
На следующий день после битвы Фродо поехал в Мичел Делвинг освобождать узников, томившихся в Подвалах.
Когда она появилась на пороге, опираясь на руку Фродо и крепко сжимая знаменитый зонтик,– толпа так дружно завопила и зааплодировала, что Лобелия даже прослезилась.
Усадьба была возвращена Фродо, а сама Лобелия поселилась у своих родственников Перестегинсов на хуторе Выдолбы.
Ее завещание донельзя удивило и тронуло Фродо: Лобелия отказала ему все свое состояние и в придачу состояние Лотто, с тем чтобы Фродо потратил деньги на помощь хоббитам, лишившимся крова за минувший беспокойный год.
А пока господин Белоног восстанавливал форму, Фродо дал согласие выступать его полномочным представителем.
Он достал подарок, показал остальным Путешественникам (так их теперь называли все) и спросил их совета.–А я все думаю – когда ты про нее вспомнишь?– сказал Фродо.
Пусть он поможет тебе и улучшит твою работу,– предложил Фродо.
Прямо как в четыреста двадцатом!»Поначалу Сэм поселился вместе с Фродо у Хижинсов, но как только на Новой Улице закончились работы, переехал к отцу.
В начале марта он как раз уехал и не знал о болезни Фродо.
Рука Фродо крепко сжимала камень, который обычно висел у него на шее.
Фродо не то спал, не то бредил.–Оно ушло, ушло навсегда,– бормотал он.
Приступ, однако, миновал, и к возвращению Сэма – вернулся он двадцать пятого марта – Фродо выздоровел.
Мерри с Пиппином перевезли из Крикковой Лощинки мебель и вещи Фродо, и нора стала выглядеть почти как в добрые старые времена.
Когда все было готово, Фродо спросил Сэма:–Ну что, скоро ты ко мне переедешь?Сэм слегка смутился и не нашелся что ответить.–Если не хочешь, можешь, конечно, не торопиться,– удивился Фродо.
Вдова Рамблпрекрасно могла бы за ним ухаживать…           –Ну что, скоро ты ко мне переедешь?Сэм слегка смутился и не нашелся что ответить.–Если не хочешь, можешь, конечно, не торопиться,– удивился Фродо.
Я просто надвое разрываюсь, господин Фродо.–Вот оно что,– понял наконец Фродо.
Но Фродо понимал, что на самом деле повезло не столько Сэму, сколько ему самому: во всем Заселье не сыскать было хоббита, о котором заботились бы с такой любовью, как о Фродо.
Когда работы по восстановлению были расписаны по дням и часам и стали претворяться в жизнь, Фродо зажил тихо и спокойно, без помех продолжая книгу и разбирая записи Бильбо.
Фродо и Сэм в отличие от этих двоих сразу перешли на обыкновенную хоббичью одежду и только иногда набрасывали на плечи длинные серые плащи из тонкой чужеземной ткани, застегивая их у горла драгоценными брошками.
Кроме того, Фродо не снимая носил на груди какой-то прозрачный камень и часто дотрагивался до него пальцем.
Фродо незаметно ушел от всех дел, и Сэму больно было видеть, как мало славы выпало на его долю в родных краях.
О подвигах и приключениях Фродо не знал почти никто – да, сказать по чести, и знать не хотел.
Однажды вечером, заглянув к хозяину в кабинет, Сэм увидел, что Фродо выглядит странно.
Он был очень бледен, глаза его смотрели куда-то вдаль и, казалось, видели что-то нездешнее.–Что случилось, господин Фродо?– бросился к нему Сэм.–Я ранен,– ответил Фродо.
Но ему удалось взять себя в руки, и приступ, казалось, прошел, а на следующий день Фродо опять был самим собой.
В марте Фродо снова заболел и с большим трудом скрыл это от Сэма – он знал, что у Сэма хватает других забот.
– Рози разрешилась первым ребенком.–Я прямо в тупике, господин Фродо,– пожаловался Сэм.
– Мы собирались назвать его Фродо, с вашего позволения, но оказалось, что имя нужно не ему, а ей!
– отозвался Фродо.
Чего ж лучше?–Наверное, вы правы, господин Фродо,– согласился Сэм.
Фродо немного подумал.–Как насчет эланор, «солнечной звездочки»?
– То, что надо!Маленькой Эланор исполнилось уже почти полгодика, а лето -го уже почти превратилось в осень, когда в один прекрасный день Фродо позвал Сэма к себе в кабинет.–В четверг день рождения Бильбо, Сэм,– сказал он.
– Он у нас просто чудо!–Так вот, Сэм,– продолжал Фродо.
Мне известно, что дальние путешествия тебе теперь заказаны… – В голосе Фродо слышалась грусть.–Да как сказать!
Боюсь, впрочем, что вы правы, господин Фродо.–Это понятно.
Я просто надвое разрываюсь!–Бедняга Сэм!– вздохнул Фродо.
Весь следующий день, а то и все два дня, Фродо с Сэмом провели в кабинете, пересматривая бумаги и записи.
Затем Фродо отдал Сэму ключи от Котомки.
Вначале их покрывала беспорядочно скачущая мелкая, тонкая вязь, какой обычно писал Бильбо; но вскоре вязь уступала место твердому, летящему почерку Фродо.
На этом почерк Бильбо кончался, и выведенная рукой Фродо последняя, неперечеркнутая запись гласила:НИСПРОВЕРЖЕНИЕ ВЛАСТЕЛИНА КОЛЕЦиВОЗВРАЩЕНИЕ КОРОЛЯглазами Маленького Народа.
Воспоминания Бильбо и Фродо,уроженцев Заселья, дополненные рассказами друзейи сверенные с учением мудрых,а также Выдержки из Книг Предания,переведенные хоббитом Бильбо в Ривенделле.–Гляди-ка, оказывается, вы ее почти закончили, господин Фродо!– воскликнул Сэм.
– Крепко же вы над ней поработали!–Я совсем закончил ее, Сэм,– поправил Фродо.
Двадцать первого сентября Сэм и Фродо вместе отправились в дорогу.
Фродо ехал на том самом пони, что привез его домой из Минас Тирита (теперь этого пони звали Бродягой), а Сэм – на своем любимце Билле.
На ночь остановились в Зеленых Холмах, а к вечеру следующего дня дорога, полого спускавшаяся в долину, вошла в тень первых деревьев.–Не за этим ли деревом вы прятались, когда мы в первый раз повстречали Черного Всадника, а, господин Фродо?– спросил Сэм, показывая на обочину.
Сэм ехал молча, глубоко уйдя в воспоминания, и не сразу услышал, что Фродо тихонько мурлычет под нос старую дорожную песню.
Изгнанник, пой, настрой свирель!Во мраке смертных стран, вдали,Твой свет забыть мы не смогли —Глядим на Запад, и для насТвой звездный светоч не погас!Фродо и Сэм остановились и молча ждали в мягком сумраке леса, покуда за стволами не забрезжило мерцание и навстречу хоббитам не показалась кавалькада всадников.
Он совсем позабыл, как прекрасна Владычица Лориэна!Бильбо поднял голову и открыл глаза.–Привет, Фродо!– воскликнул он.
Ты как – едешь?–Еду,– ответил Фродо.
– Хранители Кольца не должны разлучаться.–Куда же вы едете, хозяин?– закричал Сэм, хотя уже знал ответ.–В Гавань, Сэм,– ответил Фродо.–Но ведь я же не могу с вами ехать!–Увы, Сэм!
Скоро к ним прибавится малыш Фродо, и малышка Рози, и Мерри, и Златовласка, и Пиппин, а может, и еще кто-нибудь – больше мне не дано увидеть…
Рядом с ними, полные печали,– благословенной печали, ибо горечи в ней не было,– ехали Сэм, Фродо и Бильбо, и эльфы от всей души чествовали их.
Когда он повернулся и сделал шаг навстречу, Фродо внезапно увидел на пальце у Гэндальфа Третье Кольцо – теперь он носил его открыто.
Пиппин смеялся и плакал.–Ты уже хотел однажды ускользнуть от нас, да не вышло, братец Фродо,– крикнул он.
Я не стану говорить вам – «не плачьте», ибо не всякие слезы – во зло!Фродо поцеловал Мерри и Пиппина, обнял Сэма и взошел на корабль.
В руке у Фродо сверкнула скляница Галадриэли – и пропала во мгле.
А корабль вышел в открытое ему Верхнее Море, и взял курс на Запад, и плыл, пока однажды в дождливую ночь Фродо не почувствовал в воздухе сладкий аромат и не услышал далекую песню.
