О том, как было найдено кольцоКак повествует книга «Хоббит», в один прекрасный день к Бильбо явился знаменитый волшебник Гэндальф Серый с тринадцатью гномами, причем среди гномов был ни много ни мало сам Торин Дубощит, наследник гномьих Королей.
Тем не менее Гэндальф, услышав рассказанную Бильбо историю, сразу же усомнился в ее правдивости – и с тех пор постоянно интересовался кольцом.
В конце концов после настойчивых расспросов Гэндальфу удалось вытянуть из хоббита всю правду, хотя это и привело к серьезной размолвке между ними.
На самом деле, хотя Гэндальф об этом хоббиту не сказал, мысли о кольце давно занимали волшебника, и его сильно обеспокоило то обстоятельство, что Бильбо, честный в общем-то хоббит, не поведал правды сразу,– на него это было совсем не похоже.
И это тоже показалось Гэндальфу весьма странным и подозрительным; однако в тот раз волшебник так и не узнал всей истины.
Тем не менее Гэндальф, услышав рассказанную Бильбо историю, сразу же усомнился в ее правдивости – и с тех пор постоянно интересовался кольцом.
В конце концов после настойчивых расспросов Гэндальфу удалось вытянуть из хоббита всю правду, хотя это и привело к серьезной размолвке между ними.
На самом деле, хотя Гэндальф об этом хоббиту не сказал, мысли о кольце давно занимали волшебника, и его сильно обеспокоило то обстоятельство, что Бильбо, честный в общем-то хоббит, не поведал правды сразу,– на него это было совсем не похоже.
И это тоже показалось Гэндальфу весьма странным и подозрительным; однако в тот раз волшебник так и не узнал всей истины.
Вернувшись домой, Бильбо никому о нем и словом не обмолвился – кроме Гэндальфа и Фродо; никто в Заселье даже не догадывался о существовании кольца – так, во всяком случае, полагал Бильбо.
Все эти гномы, которые стучатся к нему по ночам, и старый бродячий колдун Гэндальф, и мало ли еще кто!
У парадного входа в усадьбу Бильбо старик начал разгружать привезенное – а были это увесистые связки всевозможных ракет, и на каждой связке красовались пометки – большая красная буква «Г» () и эльфийская руна – .Конечно же, это «Г» могло быть только монограммой Гэндальфа, а старик был не кем иным, как самим волшебником Гэндальфом, который снискал себе в Заселье широкую известность как великий искусник по части огня, дыма и фейерверков.
Для них появление Гэндальфа было просто лишним поводом развлечься, и только.
Узнали его сразу, хотя в Хоббитоне он показывался только изредка и никогда особо не задерживался, а в последний раз наведался так давно, что в теперешнем Заселье его фейерверков уже никто не помнил – ни малышня, ни древние старики, и знаменитые огненные представления, что любил когда-то устраивать Гэндальф, отошли в область предания.
Когда старик с помощью Бильбо и гномов разгрузил повозку, Бильбо оделил хоббитят мелкой монетой, но так и не запустил ни единой шутихи и не хлопнул ни одной хлопушкой, чем поверг маленьких зевак в полное разочарование.–А теперь по домам!– приказал Гэндальф.
Бильбо с Гэндальфом расположились в маленькой комнатке, окна которой выходили на запад; ставенки были распахнуты в сад.
Львиный зев и подсолнухи заглядывали в круглые окошки; настурции густо обвивали дерновые стены.–Славный у тебя садик!– заметил Гэндальф.–Садик ничего себе,– согласился Бильбо.
–Еще вопрос, кто будет смеяться,– вздохнул Гэндальф, качая головой.–Посмотрим,– сказал Бильбо.
Со времени появления Гэндальфа никто будущего юбиляра так и не видел.
Фейерверком заправлял Гэндальф.
С течением лет Гэндальф все больше преуспевал в своем искусстве.
Но под конец Гэндальф приберег – в честь Бильбо!
Избранных насчитывалось двенадцать дюжин (это число – сто сорок четыре – называлось куча мала; правда, пользоваться им при счете хоббитов принято не было).Среди гостей были представители всех семей, с которыми состояли в родстве Бильбо и Фродо, а также несколько близких друзей, в родстве не состоявших (например, Гэндальф).
В этот миг дверь распахнулась и на пороге появился Гэндальф.–Привет!– обернулся Бильбо.
Постарел я, Гэндальф!
Гэндальф поглядел на него пристально и с любопытством.–Да, это не дело,– сказал он раздумчиво.
Я хочу снова увидеть горы, Гэндальф.
Гэндальф рассмеялся:–Так оно, скорее всего, и будет!
–Говоришь, все оставил?– усомнился Гэндальф.
Гэндальф снова пристально посмотрел на Бильбо.
Остальные мои трофеи тебя почему-то не интересуют!–До них мне и правда дела нет, а вот кольцо мне действительно «далось», как ты говоришь,– сказал Гэндальф спокойно.
Или оно меня!..–Не спорю, не спорю,– сказал Гэндальф.
Я так решил!Гэндальф поднялся.–Ты будешь ослом, если не отдашь его,– сурово отчеканил он.
Глаза Гэндальфа засверкали нестерпимым огнем.–Видно, настал мой черед разозлиться,– жестко сказал он.
Или ты захотел посмотреть на Гэндальфа Серого в его истинном обличье?Волшебник шагнул вперед.
Не Гэндальф, а грозный и страшный великан воздвигся над хоббитом; тень его заполнила крошечную комнатку целиком.
Гэндальф не отводил взгляда.
Его начал бить озноб.–Ты что, Гэндальф?
Я никакой не вор, что бы он обо мне ни говорил…–Я никогда и не называл тебя вором,– ответил Гэндальф.
Никак не могу взять себя в руки и решиться!–Тогда положись на меня,– посоветовал Гэндальф.
Другого смысла я в твоей затее не нахожу,– подтвердил Гэндальф.–Отлично,– решился Бильбо.
Так будет надежнее.–Нет, кольца я не возьму,– сказал Гэндальф.
– До свидания, Гэндальф!–До скорого свидания, Бильбо!
Гэндальф постоял на пороге, провожая Бильбо взглядом, пока хоббит и его спутники не растворились в темноте.–До свидания, дорогой Бильбо!
Когда он появился, Гэндальф сидел в кресле, не зажигая огня, погруженный в глубокую думу.–Ну как, ушел?– спросил Фродо.–Да,– откликнулся Гэндальф.
Надо было прийти пораньше, чтобы застать его и попрощаться!–Думаю, он хотел ускользнуть незаметно, не прощаясь,– возразил Гэндальф.
Возьми!Фродо взял с каминной полки конверт, взглянул, но открывать не стал.–Здесь завещание и другие бумаги, как я полагаю,– сказал Гэндальф.
Впрочем, оно может пригодиться.–А может и нe пригодиться,– заметил Гэндальф.
И тут в окне внезапно появилось лицо волшебника.–Если ты мне не откроешь, Фродо, я напущу ураган и твою дверь сорвет с петель, да так, что она вылетит с другой стороны дома!–Дорогой Гэндальф!
Больше всего мне хотелось исчезнуть на месте…–Ни в коем случае!– воскликнул Гэндальф, усаживаясь.
Я имею в виду дядино путешествие.–Интересно, какую из историй он тебе рассказал,– заметил Гэндальф невинно.–А!
Кольцо теперь все одно мое, так что и говорить не о чем».–Любопытно,– сказал Гэндальф.
Как знать, доведется ли мне еще с ним увидеться?–Как знать!– ответил на это Гэндальф.
Гэндальф махнул на прощанье и пошел прочь – для его возраста, пожалуй, слишком быстрым шагом.
Вечер уже превратился в ночь, и плащ Гэндальфа быстро слился с поздними сумерками.
Винили во всем этом по большей части Гэндальфа.–И что бы проклятому колдуну не оставить в покое молодого Фродо!– возмущались хоббиты.
Гэндальф не появлялся уже несколько лет, весточек от него не приходило, и Фродо старался разузнать как можно больше своими силами.
Именно этим вечером в Заселье после долгого отсутствия снова объявился Гэндальф.
Больше девяти лет Фродо не видел Гэндальфа, ничего о нем не слыхал и уже не чаял услышать, уверившись в душе, что волшебник никогда не вернется и хоббиты его больше не занимают.
Первым делом они внимательно оглядели друг друга.–Надеюсь, у тебя все в порядке?– осведомился Гэндальф.
Но про себя он отметил, что Гэндальф осунулся и постарел.
Утром, после позднего завтрака, Фродо и Гэндальф расположились в креслах у открытого окна кабинета.
Гэндальфу вспоминалась другая весна, почти восьмидесятилетней давности, когда Бильбо выбежал поутру из Котомки, не прихватив даже носового платка.
Но глаза смотрели, как прежде, ясно, и колечки дыма Гэндальф пускал с той же неистощимой выдумкой и с тем же удовольствием.
Даже сейчас, при утреннем свете, он ощущал тень, омрачившую ясное утро; виной тому были вести, принесенные Гэндальфом.
Наконец хоббит нарушил тишину.–Этой ночью ты начал говорить что-то странное о моем кольце, Гэндальф,– напомнил он.
В этом я уверен,– сказал Гэндальф.
– Я решил повесить кольцо на цепочку и с тех пор отдельно не держу.–Весьма благоразумно,– одобрил Гэндальф.
– Я о нем никогда не слышал.–Ничего удивительного,– ответил Гэндальф.
Найдет покой, я хочу сказать?–Ему полегчало сразу же,– заверил Гэндальф.
При чем тут хоббиты, чем мы ему насолили?–При том,– вздохнул Гэндальф.
Кольцо показалось непривычно тяжелым, словно кто-то из них – то ли оно само, то ли Фродо – не желал, чтобы Гэндальф брал его в руки.
Гэндальф взял кольцо и поднял повыше.
Фродо вскрикнул и нагнулся за щипцами, но Гэндальф остановил его.–Обожди!– велел он, бросив на Фродо из-под густых бровей быстрый взгляд.
Через минуту-другую Гэндальф поднялся, закрыл наружные ставни и задернул занавески.
Даже не согрелось,– успокоил его Гэндальф.
Ему почудилось, что оно стало еще толще и тяжелее.–Подними повыше и присмотрись,– велел Гэндальф.
Неведомые буквы сверкали ослепительно ярко, но откуда-то издалека, словно из призрачной глубины.–Я не могу прочесть этих огненных букв,– сказал Фродо срывающимся голосом.–Не удивительно,– откликнулся Гэндальф.
Отыскать их, собрать их, предать их Ему,Воедино сковать их и ввергнуть во тьмуВ царстве Мордора мрачном, где тени легли[].Гэндальф смолк, помедлил – и внятно, торжественно произнес:–Перед нами Главное Кольцо, то самое Единое Кольцо, которому подвластны все остальные: отыскать их, собрать их, воедино сковать их…
– Но почему, почему оно попало именно ко мне?–Увы,– отозвался Гэндальф.
– И он судорожно сжал Кольцо в кулаке, словно уже видел черные пальцы, протянувшиеся, чтобы схватить драгоценную вещь.–Кольцо у него отобрали,– сказал Гэндальф.
– Помедлив, Гэндальф продолжил:– Скрывшись в темных омутах у Сабельников, Кольцо исчезло надолго.
– Что за безобразные выдумки!–И все же это не выдумки,– возразил Гэндальф.
Об заклад побьюсь, что он просто хотел потешиться: выиграет – добыча сама в руки идет, проиграет – разницы никакой.–Боюсь, так оно и было,– согласился Гэндальф.
– Гэндальф тяжело вздохнул.
Чем ему орки не потрафили?–Тебе все шуточки,– строго оборвал его Гэндальф.
Ты знаешь наверняка – или это одни догадки?Гэндальф посмотрел на Фродо.
Как и следовало ожидать, вскоре он оказался в Чернолесье.–Там ты и отыскал его?–Там я его впервые увидел,– ответил Гэндальф.
Ножниц Сэма слышно уже не было.–Да, именно до Мордора,– повторил Гэндальф.
О Гэндальф, ты мой лучший друг – скажи, что мне делать?
Совершенно не жаль.–Но ведь ты не видел его,– перебил Гэндальф.–И не желаю,– твердо заявил Фродо.
Ты уже пробовал?–Нет пока, но его, наверное, можно сплющить молотком или расплавить…–Попробуй!– предложил Гэндальф.
Он взвесил Кольцо на ладони и помедлил, с огромным трудом заставляя себя вспомнить все, что рассказал только что Гэндальф; наконец, сделав над собой неимоверное усилие, он размахнулся, чтобы бросить Кольцо в огонь, но вместо этого сунул руку в карман и обнаружил Кольцо на прежнем месте.           
Ты уже пробовал?–Нет пока, но его, наверное, можно сплющить молотком или расплавить…–Попробуй!– предложил Гэндальф.
Он взвесил Кольцо на ладони и помедлил, с огромным трудом заставляя себя вспомнить все, что рассказал только что Гэндальф; наконец, сделав над собой неимоверное усилие, он размахнулся, чтобы бросить Кольцо в огонь, но вместо этого сунул руку в карман и обнаружил Кольцо на прежнем месте.
Гэндальф невесело рассмеялся:–Видишь?
Вот ты, Гэндальф, другое дело.
– Гэндальф в одно мгновение оказался на ногах.
Гэндальф снова сел в кресло и закурил трубку, словно погрузившись в раздумье.
Мыслями он был уже там – у края легендарных Трещин Судьбы, на ужасной Огненной Горе.–Так как?– прервал наконец молчание Гэндальф.
Об одном он не сказал Гэндальфу.
Фродо даже про страх позабыл и мог бы хоть сейчас опрометью броситься вон из дома, не надев шляпы,– как поступил когда-то давным-давно, в такое же точно утро, незабвенный Бильбо.–Дорогой Фродо!– воскликнул Гэндальф.
Вдруг Гэндальф резко оборвал сам себя и прислушался.
Крадучись вдоль стены, Гэндальф бесшумно подобрался к окну – и вдруг с быстротой молнии вспрыгнул на подоконник и запустил вниз длинную руку.
Раздался писк, и в окне появилась кудрявая голова Сэма Гэмги – за ушко да на солнышко!–Клянусь бородой, неплохо!– воскликнул Гэндальф.
Что ты здесь делаешь, позволь тебя спросить?–Господин Гэндальф?
– И он протянул волшебнику ножницы, словно призывая их в свидетели.–Позволения моего я тебе на это не давал,– сурово оборвал Гэндальф.
– Гэндальф страшно сверкнул глазами, брови его встопорщились, как два снопа соломы.–Господин Фродо!– заблажил Сэм.
Возьми себя в руки, встань и отвечай скорее господину Гэндальфу!–Х-хорошо, господин Фродо,– пискнул Сэм.
Возьмите меня на эльфов поглядеть, когда пойдете, а, господин Фродо?Гэндальф неожиданно рассмеялся.–Залезай-ка в дом!– пригласил он.
Если проговоришься, если хотя бы слово повторишь, причем даже шепотом, одними губами,– Гэндальф превратит тебя в пятнистую жабу и напустит в сад ужей, и будет прав!Сэм рухнул на колени, трясясь от страха.–Встань, Сэм!– велел Гэндальф.
Глава третьяТрое – компания что надо–Тебе лучше уйти незаметно и побыстрее,– сказал Гэндальф.
– Гэндальф не был расположен шутить.
О Кольце и о том, куда оно может завести, Фродо старался не думать, но Гэндальфу своих опасений до конца не поверял.
Гэндальф посмотрел на Фродо и улыбнулся:–Что ж, отлично.
Бильбо ездил за сокровищами туда и обратно, а я, сколько понимаю, еду, чтобы потерять свое сокровище и не вернуться вообще.–Всего ты понять покуда не в силах, да и я тоже,– сказал Гэндальф.
Многим угодно было видеть за новосельем Фродо исключительно козни Гэндальфа, темные и покуда необъяснимые.
Гэндальф оставался в Заселье больше двух месяцев.
Я все больше склоняюсь к мысли, что в пути моя помощь тебе крепко понадобится!Поначалу Фродо порядком встревожился и долго гадал – что за новости такие дошли до Гэндальфа?
Шутка ли – середина сентября, а от Гэндальфа ни слуху ни духу!
На следующий день Фродо совсем потерял покой и беспрестанно выбегал посмотреть – не идет ли Гэндальф?
А Гэндальф все не шел.
На следующий день Фродо совсем потерял покой и беспрестанно выбегал посмотреть – не идет ли Гэндальф?
А Гэндальф все не шел.
Четверка молодых хоббитов, наоборот, пребывала в самом жизнерадостном настроении, и за столом скоро стало куда как весело, даром что Гэндальф так до сих пор и не появился.
Гэндальф не пришел.
Фродо не находил себе места и ловил каждый звук – не идет ли Гэндальф?
А потом, если дело спешное, Гэндальф может найти его и в Крикковой Лощинке.
Он не терял надежды увидеть там Гэндальфа, большими шагами спешащего в сумерках вверх по склону.
Пусть Гэндальф догоняет!Он решительно повернулся, чтобы идти назад,– и вдруг замер: вдвух шагах, сразу за углом Отвального Ряда, послышались голоса.
Все обернулись, но поворот дороги не позволял далеко видеть.–Может, Гэндальф?– неуверенно предположил Фродо, но, не успев договорить, понял почему-то, что никакой это не Гэндальф.
А если это Гэндальф, выскочим и напугаем его,– добавил он, словно эта мысль посетила его внезапно.
Наказ Гэндальфа представился вдруг нелепым.
К тому же давешний чужак тоже был черный.–Жаль, не дождался я Гэндальфа,– пробормотал Фродо себе под нос.
Для всех, кроме Гэндальфа и моего верного Сэма.
Но кто они такие?–Разве Гэндальф ничего не говорил тебе?–О Всадниках – ничего.–Тогда, думаю, и мне не стоит рассказывать тебе о них – иначе страх может остановить тебя на полпути.
Но более внятного совета проси у Гэндальфа.
Вот Гэндальф – тот, вероятно, тебе поможет.
– Гэндальф – и опаздывает?
Если Гэндальф не объявится, то вот тебе еще совет: один не ходи.
Ведь если я приму твой совет, Гэндальфа я могу не увидеть очень долго, а мне надо знать, кто меня преследует.–Разве мало знать, что они – слуги Врага?
Вижу только, что Гэндальф подыскал мне хорошего спутника.
А все эти тайные шуры-муры с Гэндальфом?!–Силы небесные!– пролепетал Фродо.
Что скажет Гэндальф, боюсь и подумать!
Ты – крепкий орешек, а Гэндальф и того крепче, вас мы не трогали.
Я вам зла не хотел, господин Фродо, ни вам, ни господину Гэндальфу.
А господин Гэндальф?
Мы знаем почти все из того, что говорил тебе Гэндальф.
Гэндальфа бы дождаться!
Подождем Гэндальфа еще денек или уже не стоит?–Смотря что эти Всадники с тобой учинят, если нагрянут,– ответил Мерри.
И не очень-то об этом жалею – надо же кому-то остаться, чтобы рассказать Гэндальфу, куда вы подевались.
– Иначе Гэндальфу не узнать, куда мы поехали.
Впрочем, если Пончик согласен держать оборону и я могу быть спокоен за Гэндальфа, то и рассуждать больше нечего.
– Передай Гэндальфу, чтобы догонял нас на Тракте: мы скоро туда вернемся и поспешим что будет сил.
Так много знал о них Бомбадил и так ловко сыпал вопросами, что Фродо вскоре поймал себя на том, что рассказал ему о Бильбо и о собственных надеждах и страхах больше, чем решался открыть самому Гэндальфу!
Втайне его несколько рассердила беспечность Тома – ведь даже Гэндальф считал Кольцо необыкновенно важной вещью и никогда по поводу Кольца не шутил!
Напротив – Бильбо (и Гэндальф) считал его лучшим хоббитом во всем Заселье, хотя сам он об этом не подозревал.
Даже Гэндальф признал бы, что иного выхода не было…           
Не Гэндальф ли?
Да Гэндальф, конечно, если вы с ним знакомы.
Старина Гэндальф!
Господин Подсолнух извлек из кармана конверт и по слогам, с гордостью (он весьма ценил свою репутацию грамотея) прочел:ГНУ ФРОДО БЭГГИНСУ,КОТОМКА,ХОББИТОН, что в ЗАСЕЛЬЕ.–Мне – письмо от Гэндальфа?!
Я страсть как боюсь Гэндальфа.
Но я и так обещал Гэндальфу, что позабочусь о вас, письмо здесь ни при чем.
Все говорило за то, что письмо действительно от Гэндальфа.
Спешу!Твой Гэндальф.
Но что могло статься с Гэндальфом?
Фродо повернулся и поглядел на него в задумчивости, размышляя, что бы мог значить второй постскриптум Гэндальфа?–Отчего ты сразу не сказался другом Гэндальфа?– спросил он.
– Пока не выплыло письмо, ты о Гэндальфе и не упомянул.
Если Гэндальф идет по нашим следам, он направится именно туда.
За Пасмурником нам придется гораздо солонее: там нам предстоит выбирать из нескольких зол.–А когда ты в последний раз видел Гэндальфа?– спросил Фродо.
По Средьземелью поползли слухи – дескать, Гэндальфа нигде не могут найти, зато на дорогах появились какие-то странные всадники.
Ну… что Гэндальф из-за них не приехал?– испугался Фродо.–Кто, кроме них, мог бы его задержать?
Гэндальф куда могущественнее, чем вы, засельчане, думаете.
– Это друг Гэндальфа.
Пока Мерри читал и перечитывал письмо Гэндальфа, размышляя, что бы все это значило, Бродяга и Ноб вернулись.–Значит, так,– зачастил Ноб.
Пасмурник стоит у самого Тракта.–Но ведь мы, кажется, думали повстречать там Гэндальфа?–Это так, но надежды на это почти нет.
Если Гэндальф пойдет этой дорогой, он вполне может обойти Бри стороной и не узнает, что мы предприняли.
Если Гэндальф и бродил где-нибудь в окрестностях, о его присутствии пока ничто не говорило.           
И никакого Гэндальфа.
– Вполне может быть, что этот знак оставил Гэндальф, хотя уверенности у меня в этом нет.
Например, у Следопытов тоже в ходу руны, а Следопыты здесь бывают.–А что могут означать эти знаки, если их оставил Гэндальф?– спросил Мерри.–Я бы сказал,– ответил Бродяга,– я бы сказал, что здесь написано «Г-три».
Это значит, что Гэндальф побывал здесь третьего октября, то есть три дня назад.
Если так, то и нам надо быть настороже.–Я хотел бы точно знать, Гэндальф оставил эти штрихи или нет, какой бы смысл они в себе ни несли,– сказал Фродо.
–Уж не побывал ли тут старина Гэндальф?– сказал он Пиппину.
– Я хотел найти следы Гэндальфа и позабыл обо всем остальном – так меня увлекли поиски.
Тот сидел, уставившись в огонь.–Я знаю только то, что рассказал мне Гэндальф,– медленно произнес он.
Он не забыл ни Курганов, ни предостережений Гэндальфа, но что-то властно склоняло его пренебречь всеми доводами рассудка.
Гэндальф намекал, что от хоббитов можно ждать чего угодно, и был прав.
– Если Гэндальф и приходил, его принудили это место покинуть, и он сюда больше не вернется.
Похоже, это та самая троица, которую Гэндальф поймал за спором – как лучше приготовить на ужин тринадцать гномов и одного хоббита!–Но я и понятия не имел, что мы идем той же дорогой!– оправдывался Пиппин.
По-видимому, они шли тем же путем, что Гэндальф, Бильбо и гномы много лет назад, и через несколько верст оказались на высоком обрыве.
Тебя подстерегала страшная опасность.–Значит, Гэндальф уже в Ривенделле?!
Когда я пустился в путь, Гэндальфа еще не было.
Они передали, что Девятеро снова в дороге, что ты, возложив на себя непосильное бремя, решился покинуть Заселье, но провожатого у тебя нет, ибо Гэндальф до сих пор не вернулся.
– Сегодня утро двадцать четвертого октября, если желаешь знать!–Гэндальф!– закричал Фродо и сел.
Ему было слишком хорошо и покойно, чтобы спорить, да и вряд ли удалось бы найти доводы сильнее, чем у Гэндальфа.
Пока он вспоминал все это и пытался – правда, тщетно – понять, как очутился в Ривенделле, тишину нарушало только попыхивание трубки Гэндальфа, который пускал в окно белые кольца дыма.–А где Сэм?– спросил наконец Фродо.
С ними все в порядке?–Теперь они в полной безопасности,– успокоил его Гэндальф.
Да и сейчас еще немножко расплывается.–Все правильно,– отозвался Гэндальф.
Откуда же ты проведал?–Ты говорил во сне, Фродо,– ласково сказал Гэндальф.
Об этом-то ты мне уж точно должен рассказать!–Потерпи и все услышишь,– уклонился от ответа Гэндальф.
В плену?– ошеломленно переспросил Фродо.–Да, в плену – я, Гэндальф Серый,– подтвердил Гэндальф.
Гэндальф улыбнулся.–Про Сэма я уже наслышан,– сказал он.
Мы, кроме брийцев, никого и не видим.–Ты и в брийцах-то не очень разбираешься, если думаешь, что Подсолнух глуп,– возразил Гэндальф.
Я думал, он просто Следопыт!–Просто Следопыт!– воскликнул Гэндальф.
–Ты бы меньше говорил да «прикидывал», тебе это не на пользу,– посоветовал Гэндальф.
И теплая,– добавил он, потрогав левую руку правой.–Вот и хорошо,– сказал Гэндальф.
Фродо содрогнулся, вспомнив страшный клинок с зазубренным лезвием, который истаял в руке Бродяги.–Не тревожься!– поспешил успокоить его Гэндальф.
Скажи!–Тебя спасло счастье… или судьба,– сказал Гэндальф.
И все же,– Гэндальф поднялся с кресла и резко выставил вперед подбородок, так что его борода встала стоймя, как проволока,– все же мы должны держаться!
Я даже, пожалуй, еще немного посплю, но, если ты не закончишь рассказ, уснуть мне ни за что не удастся!Гэндальф придвинул кресло поближе и внимательно вгляделся в лицо Фродо.
«Этого следовало ожидать,– сказал сам себе Гэндальф.
«Этого следовало ожидать,– сказал сам себе Гэндальф.
– Фродо даже приподнялся.–Увы, нет,– ответил Гэндальф.
Тут подоспели посланники Элронда и со всеми предосторожностями перенесли тебя в Ривенделл.–А кто приказал реке взбунтоваться?– все еще не понимал Фродо.–Элронд,– отозвался Гэндальф.
Но теперь это позади!Гэндальф кинул на Фродо быстрый взгляд, но глаза у того были закрыты.–Да, пока что страхи позади.
Только странно, что Элронд, Глорфиндэл и другие благородные князья, не говоря уже о Бродяге, так со мной возятся и так ко мне добры!–Ну, тому есть много причин,– улыбнулся Гэндальф.
Гэндальф велел узнать, готовы ли вы спуститься вниз, а я-то решил, что он шутит!–Я готов!– сказал Фродо.
Дорогу Фродо, Властелину Кольца!–Ш-ш!– остановил его Гэндальф, выходя из тени, скрывавшей дальний угол широкой террасы.
–Гэндальф только и делает, что веселит нас прибаутками вроде этой,– пожаловался Пиппин.
– Как только Гэндальф доложил, что ты пришел в себя, все вокруг так и закипело!Он не успел договорить, как зазвенело множество колокольчиков: звали к столу.
Элронд, по своему обыкновению, восседал в большом кресле во главе длинного стола, на возвышении; по одну руку от него сидел Глорфиндэл, по другую – Гэндальф.
Сидевшие рядом с ним Глорфиндэл и Гэндальф – а Фродо-то думал, что знает волшебника как облупленного!– предстали перед ним в новом, непривычном обличье могущественных властителей.
Гэндальф уступал Элронду и Глорфиндэлу в росте, но его длинные, убеленные сединой волосы, струящаяся по груди серебряная борода, широкие плечи делали его похожим на мудрого короля из древних легенд.
Но может, мне не следует столь подробно выспрашивать о причине похода, раз Элронд и Гэндальф не расположены пока говорить о ней?–Я тоже думаю, что лучше об этом не распространяться, по крайней мере сегодня,– вежливо обошел опасное место Фродо.
Фродо обнаружил, что идет рядом с Гэндальфом.–Это – Зал Пылающего Огня,– объяснил волшебник.
Гэндальф сюда часто захаживает.
Жаль, что Гэндальф так поздно докопался до сути.
Гэндальф с Элрондом, я имею в виду.
«Кольцо уже не твое, Бильбо,– это мне Гэндальф.
– Беги поскорее и доложи Гэндальфу, что Фродо пошел спать.
Невдалеке от поворота они наткнулись на Гэндальфа и Бильбо, сидевших на высеченной в камне скамейке и увлеченных разговором.–Привет!
Вот хотя бы на тот сосновый лес наверху… – И он показал вперед, на склон раздвоенной долины Ривенделл.–Может, чуть позже это тебе и удастся,– сказал Гэндальф.
– Беги поскорее и доложи Гэндальфу, что Фродо пошел спать.
Невдалеке от поворота они наткнулись на Гэндальфа и Бильбо, сидевших на высеченной в камне скамейке и увлеченных разговором.–Привет!
Вот хотя бы на тот сосновый лес наверху… – И он показал вперед, на склон раздвоенной долины Ривенделл.–Может, чуть позже это тебе и удастся,– сказал Гэндальф.
Вдруг, прервав разговор, в воздухе разнесся чистый звон колокольчика.–Зовут на Совет,– заметил Гэндальф.
Гэндальф привел хоббитов к той самой террасе, где Фродо вчера вечером повстречал друзей.
Гость глядел на Фродо и Бильбо во все глаза, явно пораженный появлением хоббитов до глубины души.–Это Боромир, гость с юга,– произнес Элронд, обращаясь к Гэндальфу.
– Но тебе выпало стать его Хранителем – пусть на время.–Покажи Кольцо, Фродо!– торжественно проговорил Гэндальф.
Остается еще многое узнать, особенно про Гэндальфа.
Но не от меня – от Гэндальфа.
Я обращаюсь к нему только сейчас, ибо говорить последним – почетно, а он воистину сыграл в этой истории главную роль.–Не правда ли, Галдор,– начал Гэндальф,– новостей, которые принес Глоин, и рассказа Фродо вполне достаточно, чтобы удостовериться: находка невеличка представляет для Врага немалую ценность?
Но не от меня – от Гэндальфа.
Я обращаюсь к нему только сейчас, ибо говорить последним – почетно, а он воистину сыграл в этой истории главную роль.–Не правда ли, Галдор,– начал Гэндальф,– новостей, которые принес Глоин, и рассказа Фродо вполне достаточно, чтобы удостовериться: находка невеличка представляет для Врага немалую ценность?
И да останется оно там до скончания времен!»Гэндальф замолчал, глядя на восток, на дальние вершины Туманных Гор, в глубинах которых так долго таилась гибель мира.–Вина моя,– вздохнул он.
Но продолжай!–Сердце мое не доверяло никаким разумным доводам,– вернулся Гэндальф к своему рассказу,– и мне захотелось узнать, как попала эта вещь к Голлуму и как долго он обладал ею.
Тогда же я открыл свои сомнения Арагорну, наследнику Исилдура.–Я посоветовал Гэндальфу немедленно поймать Голлума,– вставил Арагорн.
– А поскольку я считал, что именно наследник Исилдура должен искупить Исилдурову вину, я пустился в эти долгие, безнадежные поиски вместе с Гэндальфом.
Затем Гэндальф поведал о том, как они с Арагорном пядь за пядью прочесали все Дикие Земли и в итоге добрались до Гор Мрака, ограждающих Мордор.–Там до нас впервые дошел слух о Голлуме,– говорил волшебник,– и мы поняли, что он долго рыскал по тамошним темным холмам,– но мы так и не нашли его, и я потерял всякую надежду.
Тогда-то он и посадил последний отросток Белого Древа – в память о брате.–И еще он оставил свиток, исписанный его собственной рукой,– добавил Гэндальф.
Гэндальф с ним впоследствии долго беседовал, хотя как он выдержал – не знаю.–Да, я беседовал с ним долго, до изнеможения,– подтвердил Гэндальф.
Все содрогнулись; эльфы зажали уши ладонями.–До сей поры еще никто не осмеливался произнести даже сло́ва на этом языке здесь, в Имладрисе, знаешь ли ты это, Гэндальф Серый?– сурово вопросил Элронд, едва только тень минула и все перевели дыхание.–Будем надеяться, что этого не случится и впредь,– ответствовал Гэндальф.
Мы стерегли это существо днем и ночью, как и просил нас Гэндальф, хотя задача была тяжелой.
Но Гэндальф уверял, что надежда на его исцеление есть, и у нас не хватило духу запереть узника в подземельях, где он предался бы своим прежним черным мыслям.–Со мной вы не были так любвеобильны,– заметил Глоин, сверкнув очами.
Его кольнуло воспоминание о том, как он сам томился в подземельях эльфийского короля.–Не стоит об этом,– вмешался Гэндальф.
Но мы так и не смогли узнать, куда Голлум направился: след стал неразличим, а мы подошли чересчур близко к Дол Гулдуру, где все еще гнездится зло, и отступили – эльфы теми дорогами не ходят.–Что ж, бежал так бежал,– вздохнул Гэндальф.
Он принадлежит к моему Ордену, но я много лет не видел его.–Гэндальф!– воскликнул он.
Скажи им – пусть передают Саруману и Гэндальфу обо всем, что случается.
На пальце у него поблескивало кольцо.–Значит, ты все же пришел, Гэндальф,– сказал он без улыбки.
Этот титул, казалось, рассердил его.–Право, Гэндальф Серый?– воскликнул он с издевкой.
Нечасто Гэндальф Серый просит помощи у других!
Гэндальф Серый, столь искусный, столь многомудрый!
И ты останешься здесь, Гэндальф Серый.
Внемли мне, Гэндальф, мой давний друг и помощник!
Это будет мудрый шаг, Гэндальф.
Но что, если я предложу тебе нечто лучшее?Он подошел ко мне вплотную и положил свою длинную ладонь мне на плечо.–Почему бы и нет, Гэндальф?– зашептал он.
Тогда он подыщет достойную награду упрямству и козням Гэндальфа Серого.–Это может оказаться задачей не из легких,– сказал я последнее, что мог сказать.
Гэндальф смолк и с удивлением посмотрел на Фродо.–Это был сон,– пояснил тот.
Он мне приснился, когда я уже выехал из Заселья, но в какую ночь – сказать не могу.–Тогда твой сон опоздал,– сказал Гэндальф.
Гэндальф Серый – муха в паучьей сети!
Дело в том, что лошади Марки ведут свое происхождение от скакунов Севера, из земель, куда Тень не достигала даже в древности, и предки этих коней, как и предки самих роханцев, жили на свободной земле.–Истинная правда,– подтвердил Гэндальф.
– Он был с нами очень добр и так помог нам!Гэндальф рассмеялся.–Не бойся!– успокоил он Фродо.
Оказалось, ты ночевал в Бри и утром вышел в путь вместе с Бродягой, хотя я никак не мог взять в толк, как тебе удалось дойти до Бри живым и невредимым.–Так значит, с Бродягой!– заорал я вне себя от радости.–Да, господин Гэндальф, боюсь, что так,– промямлил Подсолнух, который понял меня наоборот.
Однако не бывало еще, чтобы Гэндальф нарушил слово и не пришел к назначенному часу.
И все же я, надо полагать, напрасно не позвал его на Совет.–Он не пришел бы,– заметил Гэндальф.–И все же, может, не поздно отправить к нему гонца с просьбой о помощи?– спросил Эрестор.
–Я бы сказал иначе,– покачал головой Гэндальф.
– Почему бы ему в таком случае не взять Кольцо и не хранить у себя в Лесу, где оно никому не сможет причинить вреда?–Нет,– ответил Гэндальф.
Вот тебе и весь ответ.–Даже если Гэндальф ошибается,– подхватил Глорфиндэл,– отдав Кольцо Иарваину, мы бы только отсрочили страшный день.
– И никто не выдержит.–Но если мы не можем оставить Кольцо у себя и защитить его в оружеборстве, нам остается одно из двух: либо послать Кольцо за Море, либо уничтожить,– подвел итог Эрестор.–Гэндальф уже сказал нам, что уничтожить это Кольцо подручными средствами нам не по силам,– возразил Элронд.
Море будет надежным хранилищем.–Надежным, но не вечным,– покачал головой Гэндальф.
А использовать его – тем более.–Я тоже,– сказал Гэндальф.
Открою вам, что Балин надеялся найти это Кольцо, и это было одной из причин его ухода.–Балин не найдет в Мории ничего,– сказал Гэндальф.
Я сказал бы, что это безумие, не чти я вековую мудрость Элронда.–Так безнадежность или безумие?– переспросил Гэндальф.
Только Глоин слегка улыбнулся, но улыбка не была насмешливой – просто он вспомнил прошлое.–Да уж, конечно, дорогой Бильбо,– молвил Гэндальф.
В походе нужна светлая голова.–Если так, то тебя уж точно не возьмут, Перегрин Тукк!– раздался внезапно голос Гэндальфа.
Даже старине Гэндальфу настал черед удивиться.
Думаю, Леголасова история про Голлума просто вышибла его из седла, хотя он и притворялся, что спокоен.–Напрасно ты так думаешь,– возразил Гэндальф.
Разведчики уже в пути, Гэндальф?–Да,– кивнул волшебник.
Но боюсь, раньше зимы вам не выйти.–И я боюсь того же,– сказал Гэндальф.
– Пока не станет ясно, что случилось со Всадниками, о походе не может быть и речи.–Я думал, они утонули, когда разлилась река,– удивился Мерри.–Кольценосных Призраков так просто не уничтожить,– вздохнул Гэндальф.
А потому я думаю отправиться вместе с тобой!От этого заявления Фродо пришел в такой восторг, что Гэндальф спрыгнул с подоконника, на котором успел устроиться, и с глубоким поклоном снял шляпу.–Но учти, я не сказал – отправлюсь.
Ты понял?– спросил Фродо у своего дядюшки, когда Гэндальф ушел.           
Ты понял?– спросил Фродо у своего дядюшки, когда Гэндальф ушел.–О-о, ну откуда же мне знать?
Похоже было, что на Севере их нет.–С восемью из девяти все ясно,– заключил Гэндальф.
С тобой и твоим преданным слугой пойдет, прежде всего, Гэндальф: Кольцо – его великая забота и с разрешением ее, возможно, его труды и подвиги завершатся.
– Иначе ты так не говорил бы.–А Фродо – может?– вмешался Гэндальф, неожиданно став на сторону Пиппина.
Арагорна и Гэндальфа в эти дни постоянно видели вместе: они то прохаживались, то сидели рядом, обсуждая дорогу и подстерегающие на пути опасности, то изучали замысловатые линии старинных карт и своды преданий, хранившиеся в Доме Элронда.
Гэндальф, как всегда, был при посохе; но на этот раз его снаряжение дополнил эльфийский меч Гламдринг, близнец Оркриста, оставшегося лежать на груди Торина в могиле под Одинокой Горой.
Прощание произошло в Зале Пылающего Огня; ждали только Гэндальфа, который задерживался в Доме.
Вспомнить вспомнил, а взять негде, поздно уже!В дверях появились Элронд с Гэндальфом.
Гэндальф шел впереди, рядом с Арагорном.
Гэндальф, стоявший рядом с Фродо, из-под руки вглядывался в даль.–Мы сделали хороший переход,– заключил он.
– Мы, наверное, за ночь взяли к востоку?–Нет, мы идем, как шли,– сказал Гэндальф.
Эльфы называют ее Нандуирион.–Мы как раз туда и направляемся,– сказал Гэндальф.
– Сердце у меня замирает при мысли, что я могу их скоро увидеть!–Желаю тебе их увидеть, мой добрый гном!– молвил Гэндальф.
–А потом?– потребовал продолжения Мерри.–А потом – к цели!– провозгласил Гэндальф.
Не могу понять – что произошло?Гэндальф поднял глаза, неожиданно заинтересовавшись.–А что ты сам об этом думаешь?– спросил он.
– Но я чувствую во всем настороженность и страх, а такого раньше за этой землей не водилось.–Что ж, будем осторожнее,– сказал Гэндальф.
Только тогда он вскочил на ноги и поспешил разбудить Гэндальфа.–Меж горами и Хойрой летают стаи черных ворон,– сказал он ему встревоженно.
За этими краями следят.–Но тогда и перевал не безопасен,– нахмурился Гэндальф.
Так надеялся!–Не теряй надежды,– сказал Гэндальф.
У хоббита по коже пробежал озноб.–Ты видел что-нибудь?– шепнул он Гэндальфу, шедшему впереди.–Нет, ничего не видел, но что-то, кажется, почувствовал,– отозвался тот.
Гэндальф принюхался к ветру и огляделся.–За нами идет зима,– сказал он негромко Арагорну.
Что ты теперь скажешь о выбранном тобой пути, Арагорн?Фродо услышал эти слова и понял, что Гэндальф с Арагорном продолжают какой-то спор, начатый явно не сегодня.
Тебе ли этого не знать, Гэндальф?
Как знать, кому сегодня служат Повелители Лошадей?–И впрямь – как знать?– отозвался Гэндальф.
И прошу тебя: ничего не говори остальным, пока мы сами не убедимся, что другой дороги нет.–Но если мы не примем решения, как идти дальше?– возразил Гэндальф.–Будем думать и взвешивать.
Ранним вечером, пока семеро остальных участников похода заканчивали завтрак, Гэндальф с Арагорном отошли в сторону и остановились, глядя на Карадрас.
Фродо наблюдал за Гэндальфом и Арагорном, пытаясь понять, кто из них кого убедил.
Когда они вернулись и Гэндальф объявил, что решено вступить в борьбу с непогодой и перевалом, у Фродо отлегло от сердца.
Он не знал, что это за тайный, темный путь, о котором говорил Гэндальф, но Арагорн избегал даже упоминать о нем, и Фродо был рад, что идти туда пока не надо.–Многое говорит за то, что перевал под наблюдением,– сказал Гэндальф спутникам.
Пони посмотрел на него скорбно.–Отлично,– одобрил Гэндальф.
Отряд двинулся дальше, но вскоре снег повалил так, что Фродо едва различал темные сутулые спины Гэндальфа и Арагорна, шедших всего в нескольких шагах перед ним.–Не по нраву мне вся эта затея,– ворчал за спиной запыхавшийся Сэм.
Гэндальф остановился.
– Иначе он не смог бы перегнать с севера на юг целую снежную тучу только для того, чтобы досадить каким-то путникам за триста лиг от его замка!–Да, у него выросли длинные руки,– отозвался Гэндальф.
–Да, у него выросли длинные руки,– отозвался Гэндальф.
– Он слыл свирепым еще в те времена, когда в этих землях о Сауроне и не слыхивали.–Не все ли нам равно, с кем мы сражаемся, если враг нас одолевает?– вздохнул Гэндальф.–Что же делать?– жалобно пискнул Пиппин.
Он стоял, держась за Мерри и Фродо, и весь дрожал.–Остаться, где стоим, или вернуться,– сказал Гэндальф.
Оказалось, он прикорнул в сугробе, как в снежном гнездышке, и задремал – но Боромир вовремя заметил это.–Невеличкам тут смерть, Гэндальф,– сказал Боромир.
Надо что-то делать, иначе нам отсюда не выбраться.–Дай им по глотку вот этого,– откликнулся Гэндальф.
– Вопрос, кажется, именно так и стоит, как ты говорил, Гэндальф: огонь – или смерть.
Конечно, под сугробами враги нас навряд ли заметят, но нам-то это уже не поможет!–Что ж, разжигай, если сумеешь,– согласился Гэндальф.
Наконец Гэндальф, с большой, правда, неохотой, взялся за дело сам.
– Это было все равно что начертать в облаках огненными буквами: «Здесь был Гэндальф».
Кое-где вздымались целые горы свеженанесенного снега.–Пусть Гэндальф пойдет впереди с огнем и расчистит для вас тропу,– предложил Леголас.
Он один сохранял спокойствие: что буря, что снег – эльфам стихии нипочем.–Пусть лучше эльфы слетают за горы и подбросят нам солнышка,– откликнулся Гэндальф.
Фродо словно впервые заметил – хотя знал об этом и раньше,– что на ногах у эльфа не сапоги, а туфли на тонкой подошве, почти не оставляющие следов на снегу.–Счастливо!– прокричал Леголас Гэндальфу.
За ним по узкой, но уже основательно утоптанной тропе следовал Гэндальф, ведя за собой Билла, на спине которого среди вьюков и кулей умостился Гимли.
Внизу, в пропасти, но все же довольно высоко над землей, в воздухе кружились какие-то темные крапинки.–Опять птицы!– молвил Арагорн, показывая вниз.–Теперь делу уже не поможешь,– отозвался Гэндальф.
Гэндальф выделил каждому еще по глотку мирувора и после ужина созвал всех вместе.–Сегодня ночью мы, конечно, уже никуда не пойдем,– сказал он.
Мы должны выполнить свою задачу,– ответил Гэндальф.
Неужели мы проиграли – вот так, сразу?–Ты прав, Фродо,– подтвердил Гэндальф.
–Значит, надо идти, если найдется дорога,– вздохнув, сказал Фродо, а Сэм снова впал в самое мрачное расположение духа, на какое был способен.–Я знаю одну дорогу, на которой мы можем попытать удачи,– сказал Гэндальф.
Про самое страшное лучше знать сразу.–Речь идет о Морийских Копях,– сказал Гэндальф.
А можно спуститься вдоль Исены, переправиться через нее и попасть в Гондор с юга, через Приморье – Длиннобережье и Лебеннин.–С тех пор как ты пересек Роханские степи, многое изменилось, Боромир,– возразил Гэндальф.
– Боромира слова Гэндальфа убедили не до конца.
Темное это имя – Мория!–Морию с крепостью Саурона нечего даже и сравнивать,– возразил Гэндальф.
А если даже и нет – раз нужда гонит нас на этот путь, придется вступить на него!–Я вступлю на него вместе с тобой, Гэндальф,– сказал Гимли.
– Я хочу увидеть чертоги Дьюрина, что бы меня там ни ожидало – если только ты отыщешь закрытые Ворота.–Прекрасно, Гимли!– воскликнул Гэндальф.
Я не хочу идти туда во второй раз.–А меня и в первый не тянет,– вставил Пиппин.–Меня тем более,– пробормотал Сэм.–В этом нет ничего странного,– сказал Гэндальф.
Я боюсь не за Кольцо, Гэндальф, и не за Отряд, а за тебя.
Наконец тот проговорил:–Я тоже не хочу туда идти, но совет Гэндальфа отвергать негоже.
Гэндальфу легче будет нас уговорить при свете солнца, чем сейчас, когда так темно и холодно.
На запад проникли варги!–Ну так как, будем дожидаться рассвета?– откликнулся Гэндальф.
Если мы и доживем до утра, далеко ли мы уйдем завтрашней ночью?–Сколько лиг отсюда до Мории?– спросил встревоженный Боромир.–Если говорить о том входе, что к юго-западу от Карадраса, то в прежние времена до него было вороньего лету верст двадцать, а волчьего скоку – и все тридцать,– мрачно ответил Гэндальф.–Тогда с рассветом – в путь, если повезет,– молвил Боромир.
Что бы судьба ни припасла для старины Гэндальфа, спорю, что волчьему брюху он не достанется!Для лучшей защиты Отряд обосновался на верхушке небольшого холма, под склоном которого они укрывались от ветра.
Гэндальф встал и шагнул вперед, подняв перед собой посох.–Слушай меня, пес Саурона!– крикнул он.
– Я – Гэндальф!
Гэндальф с Арагорном шагнули вперед, но холм был уже пуст: стая волков-охотников покинула место несостоявшегося боя.
Видимо, варги – целое полчище варгов – бесшумно окружили холм и теперь перешли в нападение сразу со всех сторон.–Все дрова в костер!– крикнул Гэндальф хоббитам.
Гэндальф в мечущихся отсветах пламени сделался словно бы выше и стоял, величавый и грозный, будто на холме воздвиглась каменная статуя какого-то древнего короля.
Гигантская тень наклонилась над костром, в руке у нее оказалась пылающая ветвь – и Гэндальф шагнул навстречу волкам.
–Этого я и боялся,– сказал Гэндальф.
Отряд стоял на холме, готовый тронуться в путь; вершины гор заливал бледный солнечный свет.–К закату мы должны быть уже у Ворот,– озабоченно сказал Гэндальф.
Вдали различались смутные очертания голых утесов; посредине, выделяясь над их ровной цепью, высилась мощная серая скала.–Когда мы вернулись, я повел вас прямо на юг, а не к тому месту, откуда мы начали восхождение,– продолжал Гэндальф.
– То ли чтобы Гэндальф нашел то, что ищет, то ли чтобы Ворота эти навеки сгинули и мы уткнулись в голую стену.
Что ж, веди, Гэндальф!Гимли шел теперь впереди, рядом с Гэндальфом.
Но то ли Гэндальф сбился с пути, то ли край этот за последние годы сильно изменился – реки все не было, хотя волшебник рассчитывал выйти на нее почти сразу.
По ближнему берегу шла тропа – еле видная, заваленная щебнем, но все же тропа; она прихотливо вилась среди разрушенных ограждений и гладких булыжников, оставшихся от древней мощеной дороги.–А, ну вот и она!– с облегчением воскликнул Гэндальф.
По ложу водопада, бывшего, видимо, когда-то шумным и многоводным, позванивая, стекали капли воды.–Воистину, здесь все изменилось!– подивился Гэндальф.
Гимли легко взбежал наверх, за ним – Гэндальф и Фродо.
Хмурые камни казались неприступными.–Вот она, Морийская Стена,– молвил Гэндальф, показывая на противоположный берег.
Даже если бы озера не было, мы все равно не смогли бы подняться сюда вместе с пони.–Бедной скотинке в любом случае не место в Мории,– покачал головой Гэндальф.
Что-то он скажет?–Весьма сожалею,– развел руками Гэндальф.
Они поспешили туда – до Ворот, по словам Гэндальфа, оставалось еще около трех верст, а ведь предстояло, кроме всего прочего, еще и найти эти самые Ворота!           
Гэндальф шел быстрым шагом и торопил остальных, поспевавших за ним кто как мог.
С вершины Скалы-Каскада деревья-великаны казались Фродо небольшими кустиками, скромно приютившимися у подножия нависающих над озером утесов; теперь исполинские остролисты высились у путников над головами, как две величественные башни,– темные, неподвижно застывшие, молчаливые стражи, встречающие у порога званых и незваных гостей.–Ну вот, мы и у цели!– воскликнул Гэндальф.
Даже гномы и эльфы слыли друзьями.–Гномов винить не в чем,– бросил Гимли.–А эльфов, сколько я слышал, тем более,– поднял брови Леголас.–А я слышал и так и этак,– вмешался Гэндальф.
– Это как же, господин Гэндальф?!
Там волки!–Он не погибнет, Сэм, я очень на это надеюсь,– сказал Гэндальф.
Разобравшись с вещами, люди и хоббиты обернулись посмотреть, как идут дела у Гэндальфа.
– Гэндальф вдруг ожил и повернулся.
Гэндальф провел по нему ладонями, беззвучно проговорил какие-то слова и отступил.–Смотрите!– позвал он.
Затем на стене, там, где ее коснулись ладони Гэндальфа, стал проступать рисунок – сначала в виде серебряных прожилок, тонких, как бледная паутина, мерцавших так слабо, что в сумерках их едва можно было различить, и то лишь там, куда падал лунный свет.
Наверху – по крайней мере выше Гэндальф достать не мог – обрисовалась арка с узором из переплетенных букв, по виду эльфийских.
– эхом отозвался Леголас.–И Звезда Феаноравпридачу,– добавил Гэндальф.
– эхом отозвался Леголас.–И Звезда Феаноравпридачу,– добавил Гэндальф.
– Я думал, что могу читать по-эльфийски, но этих букв я, кажется, не знаю.–Это язык, на котором говорили в Старшую Эпоху эльфы Западного Средьземелья,– сказал Гэндальф.
– Если ты друг, скажи заветное слово, двери откроются, и ты войдешь.–Да, по-видимому, эти двери открываются только на заветное слово,– задумчиво проговорил Гэндальф.
Нарви сгинул, а с ним – все тайны его ремесла и весь его род.–Но ты, конечно, знаешь это слово, Гэндальф?– полуутвердительно спросил Боромир.–Нет,– ответил тот.
Только Арагорн, хорошо знавший Гэндальфа, промолчал и не пошевелился.–Тогда зачем же ты привел нас в это треклятое место?!
– Гэндальф сдвинул густые брови, и его глаза метнули огонь.
А ломиться в Ворота просто так бесполезно.–Так что же ты будешь делать?– спросил Пиппин, нисколько не испугавшись грозно встопорщившихся бровей волшебника.–Я постучу в Ворота твоей головой, Перегрин Тукк,– резко повернулся к нему Гэндальф.
Гэндальф еще и еще раз повторял заклинание, меняя порядок слов и вставляя новые; никакого результата.
Снова Гэндальф подошел к стене, снова поднял посох и гневно повелел Воротам:–Эдро, эдро!Он ударил посохом по камню и повелел еще раз, теперь уже на Общем Языке:–Отворись!На всех языках Западного Средьземелья повторил он это повеление, затем отбросил посох и молча опустился на камень.
Лучше оставим его в покое!–Смываться отсюда надо!– высказался Мерри.–Почему Гэндальф тянет?– подхватил Пиппин.
Гэндальф не обратил на них внимания.
Никто из Отряда от изумления не мог пошевелиться.–Я ошибся в самом начале,– торжествовал Гэндальф.
Ну что ж – в путь!           –Я ошибся в самом начале,– торжествовал Гэндальф.
Ну что ж – в путь!Гэндальф перешагнул через порог и поставил ногу на первую ступеньку.
Быстрей!– закричал Гэндальф, одним прыжком возвращаясь к порогу.
Крик Гэндальфа привел их в чувство, и, подталкиваемые волшебником, друзья кинулись в дверь.
Сэм с Фродо взбежали всего на несколько ступенек, а Гэндальф только переступил порог, когда алчные щупальца, кишевшие уже по всему берегу, добрались до дверей.
Одно из них, извиваясь, поползло за Гэндальфом; скользкая кожа блестела в звездном свете.
Гэндальф повернулся и остановился.
По звуку шагов они поняли, что Гэндальф спустился к Воротам.
Волшебник ударил по ним посохом; камень дрогнул, дрогнула и лестница под ногами, но дверь не отворилась!–Ну что ж!– заключил Гэндальф.
Оно или они?–Не знаю,– сказал Гэндальф.
Кто же поведет нас сквозь эту могильную темень?–Я,– ответил Гэндальф.
После трапезы Гэндальф дал каждому по третьему глотку Ривенделльского мирувора.–Боюсь, надолго нам этого питья не хватит,– посетовал он.
Гэндальф, как и прежде, возглавлял шествие.
Гимли мало чем помогал Гэндальфу – разве что своей упрямой решимостью.
Гэндальф часто советовался с ним, если появлялись сомнения, но последнее слово всегда оставлял за собой.
Что же касается Гэндальфа, то, хотя он и мало сохранил в памяти от своего давнего путешествия, он твердо знал, куда хочет попасть, и шел не сбиваясь, несмотря на мрак и бесконечные повороты,– шел, пока была впереди хоть одна дорога, которая вела к намеченной цели.–Не бойтесь!
– успокоил товарищей Арагорн, когда на одном из поворотов Гэндальф и Гимли шептались особенно долго.
Кроме того, Фродо заметил, что видит в темноте лучше остальных,– за исключением, быть может, Гэндальфа.
После нескольких часов ходьбы (привалов почти не делали) Гэндальфу встретилось первое серьезное препятствие.
Впереди темнела широкая арка, а за ней открывались три коридора; все они, казалось, шли в одном и том же направлении, но левый уходил вниз, правый круто поднимался вверх, а средний, тесный, с гладким полом, шел прямо.–Этого места я не помню совсем,– озадачился Гэндальф, останавливаясь.
– одернул Гэндальф Мерри и Пиппина, наперегонки бросившихся в комнату: наконец-то нашлось местечко, да еще чуть ли не целая спальня – а они-то боялись, что придется коротать ночь прямо в коридоре!
Он осторожно перешагнул порог, остальные – за ним.–Видите?– Гэндальф вытянул посох к середине комнаты.
– вскинулся Гэндальф.
Это постукивание так напоминало сигнал, что все не на шутку встревожились,– но звук продолжался недолго, вскоре замер и уже не повторялся.–Это молот, или я не гном,– молвил Гимли.–Да, это молот,– подтвердил Гэндальф.
Ему ужасно хотелось чем-нибудь закрыть дыру, хотя бы одеяло на нее накинуть – но он не смел даже пошевелиться, не то что подойти к отверстию, хотя Гэндальф, казалось, крепко спал.
Гэндальф их и разбудил.
Гэндальф казался довольным.–Я выбрал верный путь,– сказал он.
Все это показалось только на миг и тут же скрылось; свет погас.–На большее пока не осмелюсь,– сказал Гэндальф.
Закончив петь, он погрузился в молчание и не произнес более ни слова.–Кучи золота?– переспросил Гэндальф.
Кладовые затоплены – одни водой, другие страхом.–За каким же добром гномы рвутся в Морию?– недоуменно спросил Сэм.–За мифрилом,– сказал Гэндальф.
Это же дар, достойный великих королей!!!–Твоя правда,– кивнул Гэндальф.
Фродо сел.–Доброе утро!– приветствовал своих спутников Гэндальф.
После завтрака Гэндальф решил сразу же трогаться в путь.–Мы устали,– сказал он,– но отдыхать лучше на воле.
Восточный?–Может, и восточный,– уклончиво ответил Гэндальф.
Фродо сел.–Доброе утро!– приветствовал своих спутников Гэндальф.
После завтрака Гэндальф решил сразу же трогаться в путь.–Мы устали,– сказал он,– но отдыхать лучше на воле.
Восточный?–Может, и восточный,– уклончиво ответил Гэндальф.
Гэндальф подошел к нему.
На белом камне были высечены руны:–Это руны Даэрона,– определил Гэндальф.
Гэндальф бережно поднял книгу и перенес на плиту; листы с шорохом по ней рассыпались.
Наконец Гэндальф поднял глаза.–Судя по всему, это летопись деяний Балина и его соратников,– проговорил он.
– Это, наверное, здесь, где мы сейчас стоим.–Дальше нечитаемо, и довольно долго,– продолжал Гэндальф.
Гэндальф замолчал и перевернул несколько страниц.–Дальше все в том же роде,– сказал он.
Вот новая рука: почерк смелый, крупный, часто встречаются эльфийские буквы.–Это, должно быть, Ори,– определил Гимли, заглядывая через руку Гэндальфа.
– Гэндальф замолк и погрузился в думу.
Гэндальф поднял голову и огляделся.–Здесь они держали последнюю оборону,– молвил он.
Утро уже почти миновало.–Но куда идти?– спросил Боромир.–Вернемся обратно,– ответил Гэндальф.
По коридорам рассыпался топот множества бегущих ног.–Идут!– закричал Леголас.–Нам не выйти,– проговорил Гимли.–Ловушка!– воскликнул Гэндальф.
Может, мы еще прорвемся!–Нет!– остановил его Гэндальф.
Подожди закрывать!– Гэндальф оказался рядом с Боромиром и выпрямился во весь рост.–Кто дерзнул нарушить покой Балина, державного Владыки Мории?– крикнул он громовым голосом.
Гэндальф быстро шагнул к порогу и резко выбросил вперед руку с посохом.
В карих глазах Сэма полыхал такой огонь, что Тэд Сэндиман не на шутку оробел бы, окажись он в эту минуту поблизости.–Пора!– позвал Гэндальф.
Дум-м, дум-м,– загрохотали барабаны из бездны.–Бежим!– кричал Гэндальф.
Арагорн от удивления чуть не уронил его на пол.–Я думал, ты уже мертв!– воскликнул он.–Пока вроде нет,– проговорил Гэндальф, внимательно взглянув на Фродо.
На ощупь спустившись по темной лестнице, они остановились и глянули назад, но ничего, кроме слабого мерцания Гэндальфова посоха далеко вверху, видно не было.
И вдруг Фродо почудилось, что сверху, негромким эхом отразившись от наклонного свода, донесся голос Гэндальфа, но слов было не разобрать.
Слетев по лестнице, Гэндальф упал к ногам друзей.–Отлично!
Гэндальф шел вперед не сворачивая, и коридор, похоже, вел как раз туда, куда требовалось.
Гэндальф простукивал пол посохом, как слепой – тростью.
После седьмой лестницы Гэндальф внезапно остановился.–Жарковато становится!– сказал он.
– Гэндальф тяжело вздохнул.
Он замолчал: дышать было больно.–Ты весь пошел в Бильбо,– покачал головой Гэндальф.
Никогда, бывало, не знаешь, что у него за пазухой на этот раз!Догадался Гэндальф о кольчуге или нет – Фродо так и не понял.
У арки Гэндальф сделал остальным знак подождать, а сам шагнул вперед и остановился.
В накаленном воздухе плавал черный дым.–Если бы мы пришли по главной дороге, мы оказались бы в западне,– с облегчением заметил Гэндальф.
Колонны – и те, казалось, дрожали от грохота, и потревоженные языки пламени высоко взвивались над трещиной.–Последний рывок!– ободрил Гэндальф.
Мы по разные стороны!–Смотрите вперед!– предостерег Гэндальф.
Гэндальф остановился;
Одна попала Фродо в спину, но отскочила; другая застряла в шляпе у Гэндальфа, как черное перо.
Топор выпал из его руки, и он закрыл лицо.–Балрог,– пробормотал Гэндальф.
Быстрее!– крикнул Гэндальф, собирая оставшиеся силы.
Топор выпал из его руки, и он закрыл лицо.–Балрог,– пробормотал Гэндальф.
Быстрее!– крикнул Гэндальф, собирая оставшиеся силы.
Остальные остановились у выхода из зала и обернулись – бросить Гэндальфа один на один с врагом не решался никто.
Гэндальф стоял уже на середине каменной дуги, опираясь левой рукой на посох;
Гэндальф не двинулся.–Ты не пройдешь,– сказал он.
Орки замерли; наступила мертвая тишина, и голос Гэндальфа зазвучал отчетливее:–Я – слуга Тайного Огня, и оружие мое – пламя Анора.
Темные крылья распростерлись от стены до стены и нависли над Гэндальфом, но скрыть его не смогли.
– Я здесь, Гэндальф!–Гондор!– отозвался Боромир и кинулся вперед.
В этот момент Гэндальф поднял посох и, что-то громко крикнув, ударил им по мосту.
Но, падая, он успел взмахнуть плетью, и хвосты обвились вокруг коленей Гэндальфа.
– Прощай, Гэндальф!– крикнул он.
– Нам долго будет с ней по пути, ибо я пойду, как завещал нам Гэндальф, а это значит, что, если повезет, мы доберемся до лесов, где Серебряная впадает в Великую Реку.
Эта та самая, о которой говорил Гэндальф?
Разве я не протестовал, когда Гэндальф повел нас в Морию?
– Девятым вышел Гэндальф Серый, но наших границ он не пересек.
Гэндальф Серый рухнул в бездну, и его взяла Тень,– опустив голову, сказал Арагорн.
– Гэндальф был нашим проводником, провел нас через Морию и спас от неминуемой смерти, а сам упал в подземную пропасть и погиб.           
– Гэндальф был нашим проводником, провел нас через Морию и спас от неминуемой смерти, а сам упал в подземную пропасть и погиб.–Поведайте нам об этом!
Не знай я Гэндальфа, я заподозрил бы, что ему после долгих лет впервые изменила мудрость, ибо только безумец без крайней нужды направит свой шаг прямо в ловушку Мории!..
– За всю свою жизнь Гэндальф не совершил ни одного случайного или необдуманного поступка.
Может статься, вы не напрасно пришли к нам за помощью – как я теперь понимаю, Гэндальф хотел этого.
Это я собрала первый Белый Совет, и, не пойди мои замыслы прахом, его возглавил бы Гэндальф Серый.
Бродя под деревьями или сидя в тени шатра, друзья почти всегда вспоминали Гэндальфа, и в памяти у них с новой ясностью вставало все, что каждый из них знал о нем, каким его видел за свою жизнь.
До поляны часто долетали песни эльфов, и друзья знали: Галадримы слагают песни скорби, оплакивая гибель старого друга, ибо среди нежных и грустных слов на непонятном языке слышалось имя Гэндальфа.–Митрандир, Митрандир! – пели эльфы.
– Ибо так они любили называть Гэндальфа.
Но впрочем… хотя нет, знаешь, я о Гэндальфе больше говорить не могу.
Вот бедный старина Гэндальф – тот устраивал волшебство, вот это я понимаю…
И я не по фейерверкам Гэндальфа скучаю, а по его густым бровищам и по выволочкам, которые он нам устраивал…
Когда уйдем отсюда, заскучаем, небось, по Гэндальфу.
Она приближалась, вырастала, становилась отчетливее – и вдруг Фродо понял, что путник напоминает Гэндальфа.
Одно из давних путешествий Гэндальфа?
– Я об этом собирался узнать еще у Гэндальфа, в Ривенделле.
Разве Гэндальф не говорил тебе, что Кольца дают власть по мерке их обладателя?
– Куда собирался идти Гэндальф после Лотлориэна, я не знаю.
Пока с ними был Гэндальф, Арагорн собирался идти с Боромиром и предложить свой меч в помощь Гондору.
Но в Мории на плечи Арагорна легло бремя, которое раньше нес Гэндальф, и он знал, что теперь уже не имеет права бросить Кольцо на произвол судьбы, если Фродо откажется идти с Боромиром.
– Свет в его глазах погас, и он сказал уже тише, обращаясь к самому себе:– Если бы с нами был Гэндальф!
Я не Гэндальф.
Фродо припоминал и заново обдумывал каждое слово, сказанное Гэндальфом.
– Гэндальф, Элронд – это они подучили тебя так говорить!
Сейчас нам, как никогда, не хватает Гэндальфа.–Утрата наша горька,– подтвердил Леголас.
В книге первой, «Содружество Кольца», рассказывалось о том, как Гэндальф Серый обнаружил, что кольцо, принадлежащее хоббиту Фродо,– то самое Единое Кольцо, которому подчинены все Кольца Власти.
К Отряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Отыскав потайные Ворота, Гэндальф ведет Отряд в легендарные Морийские Копи, рассчитывая выйти по другую сторону горного хребта.
Напрасно Гэндальф доверил мне судьбу Отряда – я не оправдал надежд.
Этого Гэндальф и боялся: предатель Саруман каким-то образом проведал о нашем походе.
Во всяком случае, орков роханцы не жалуют.–Но Гэндальф говорил, будто роханцы, по слухам, платят дань Мордору,– вспомнил Гимли.–Боромир этому не верил, не верю и я,– сказал Арагорн.–Скоро мы узнаем правду,– остановил их Леголас.
Добавлю только, что вожатым нашим был Гэндальф Серый.–Гэндальф!– воскликнул Эомер.
– Гэндальфа Серого в Марке знают хорошо.
Гэндальф часто гостил в нашей стране на памяти нынешнего поколения.
Прежде мы считали Сарумана другом, но Гэндальф предупредил нас, что в Исенгарде готовятся к внезапному нападению на Рохан.
Но Теоден не пожелал слушать его, и Гэндальфу пришлось откланяться.
Король гневается на Гэндальфа.
– Именно там расстались они с Гэндальфом.
Но – увы!– Гэндальф никогда больше не оседлает коня.
Говорят, он появляется в образе старика, закутанного в плащ с капюшоном, и с виду этот старик точь-в-точь Гэндальф.
Элронд был против того, чтобы они шли с нами.–А Гэндальф – за,– напомнил Леголас.–Гэндальф тоже вызвался идти и погиб первым,– отозвался Гимли.
– Дар предвидения изменил ему.–Гэндальф вызвался идти отнюдь не потому, что предвидел для себя и других благополучный исход,– сурово напомнил Арагорн.
«И зачем только Гэндальф за нас вступился перед Элрондом?– подумал он.
Могло ли ему тогда прийти на ум, что настанет миг – и рядом не окажется ни Гэндальфа, ни Бродяги, ни даже Фродо?!
В мыслях у Пиппина застряло только одно – что конь Гэндальфа вроде бы родом именно с роханских пастбищ.
Чем занят Гэндальф?
И не сочтешь ли ты за бестактность, если мы спросим, что ты с нами собираешься делать, и за кого ты сражаешься, и вправду ли ты знавал Гэндальфа?–Знавал, знавал, да и теперь знаю.
Но почему вы говорите про достойнейшего Гэндальфа так, будто его история закончилась?–Увы,– печально вздохнул Пиппин.
– История-то продолжается, да Гэндальф, похоже, в ней больше не участвует.           
– История-то продолжается, да Гэндальф, похоже, в ней больше не участвует.–Гу-умм!..
Древобород много расспрашивал о Гэндальфе, да и на деяниях Сарумана заставил остановиться подробнее.
Вы мне, конечно, не все открыли, но так уж, видно, наказывал вам Гэндальф.
Из неведомых глубин времени ни с того ни с сего всплывает маленький народец, о котором и в Списке-то не говорится,– и вот уже в мире объявляются Девятеро Забытых и выходят на охоту за этими малышами, Гэндальф берет маленьких незнакомцев с собой в поход, Галадриэль принимает их в Карас Галадоне как дорогих гостей, а орки гонятся за ними через все Дикоземье…
Меч в застывшей руке Арагорна засверкал, как огненный, Леголас с громким возгласом пустил стрелу в воздух, и та, вспыхнув, бесследно исчезла.–Митрандир!– воскликнул он.
– Митрандир!–Я же говорил, Леголас, что это весьма удачная встреча,– откликнулся старик.
страшиться?Наконец Арагорн очнулся.–Гэндальф!– выдохнул он.
Гэндальф!Гимли промолчал – только опустился на колени и прикрыл глаза ладонью.–Гэндальф… – повторил старец, словно вызывая из памяти что-то давно позабытое.
Когда-то меня звали Гэндальфом.
Он сошел с камня, подобрал свой серый плащ и снова завернулся в него, и всем почудилось, что в небе только что сияло солнце – и вдруг скрылось в тучах.–Можете по-прежнему называть меня Гэндальфом,– сказал волшебник, и это снова был голос их старого друга и проводника.
Гном поднял глаза – и вдруг засмеялся от радости.–Это и вправду ты, Гэндальф!– воскликнул он.
– Но почему ты одет в белое?–Теперь мой цвет – белый,– ответил Гэндальф.
У них все в порядке?–Нет, мы не виделись,– ответил Гэндальф.
– Я видел орла над Эмин Муйлом три дня тому назад высоко в небе!–Совершенно верно,– подтвердил Гэндальф.
– воскликнул Гэндальф.
Садитесь поближе и поведайте мне о вашем путешествии!Друзья устроились на земле у ног Гэндальфа, и Арагорн начал рассказ.
Гэндальф долго не перебивал его и не задавал никаких вопросов.
Когда наконец Арагорн заговорил о гибели Боромира и рассказал, как Великая Река унесла гондорца в последнее странствие, Гэндальф печально вздохнул.–Ты рассказал не все, что знаешь и о чем догадываешься, друг мой,– сказал он негромко.
Будь я Саруман – не хотел бы я оказаться вне стен своего замка, когда рухнет плотина!–В чем, в чем, а в этом ты ничуть не изменился, дорогой Гэндальф,– заметил Арагорн.
– Как всегда, говоришь сплошными загадками!–Загадками?– переспросил Гэндальф.
– Может, ты все-таки приоткроешь мне завесу над всеми этими тайнами?–Что ж вам сказать?– промолвил Гэндальф и задумался.
Спасибо Саруману!–Разве Саруман не предатель?– удивился Гимли.–Конечно, предатель,– сказал Гэндальф.
А мы бы на них смотрели да ждали, чем это кончится.–Победитель стал бы сильнее, чем оба они, вместе взятые, а главное, перестал бы тратить время на сомнения,– возразил Гэндальф.
–Победитель стал бы сильнее, чем оба они, вместе взятые, а главное, перестал бы тратить время на сомнения,– возразил Гэндальф.
Что это было?–Стрелы ему не страшны,– вздохнул Гэндальф.
Тебя или Сарумана мы видели вчера вечером, Гэндальф?–Уж никак не меня,– заверил Гэндальф.
– снова рассмеялся Гэндальф.
Как я могу тебя винить, я, Гэндальф, без конца твердивший всем и каждому: когда имеешь дело с Врагом, не доверяй никому и ничему, даже собственным рукам!
А ты, Гэндальф, говоришь о нем как о существе из плоти и крови.
Кто же он?–Ты, дружок, слишком прыток,– сказал Гэндальф.
Еще бы!– воскликнул Гэндальф.
– Гэндальф опустил голову и глубоко задумался.           
Наконец Гэндальф поднял голову и взглянул прямо на солнце.–Утро кончается,– молвил он.
– Пора в дорогу.–Будем ли мы разыскивать хоббитов и Древоборода?– спросил Арагорн.–Нет,– ответил Гэндальф.
Я – Гэндальф, Гэндальф Белый, но Черное все еще сильнее меня.
Но едва ли не хуже обстоят дела с самим Теоденом.–Значит, мы так и не свидимся с нашими веселыми хоббитами?– спросил Леголас.–Я этого не говорил,– возразил Гэндальф.
– Боюсь, что, пока мы доберемся туда, все битвы уже отгремят.–Посмотрим, посмотрим,– сказал Гэндальф.
Встав, он посмотрел Гэндальфу в глаза.
Но стоявший перед ним, опираясь на посох, согбенный старец в белом обладал властью, пред которой блекла власть земных королей, и фигуру его окружал ореол света.–Разве я ошибаюсь, Гэндальф?
Неужели нельзя уделить нам еще минуту и объяснить, как же ты все-таки спасся?–Я уделил вам уже столько драгоценных минут, что, право, не знаю… – вздохнул Гэндальф.
– Ну же, Гэндальф!
Вода была холодна, как смерть, и сердце у меня едва не заледенело навеки.–Глубока бездна под мостом Дьюрина, и кто измерил ее?– проговорил Гимли благоговейно.–Но и у этой бездны есть дно за пределами света и за пределами ведения,– продолжал Гэндальф.
– Гэндальф неожиданно рассмеялся.
Гэндальф замолчал и закрыл глаза.–Значит, мне она ничего не велела передать?– спросил Гимли, опуская голову.–Ее слова темны,– сказал Леголас,– и тем, кто их удостоился, трудно постичь их смысл.–Мне от этого мало радости,– вздохнул Гимли.–Чего же ты хочешь?– сказал Леголас.
– Может, ты ждешь, чтобы тебе сказали, какая тебя ждет смерть?–Если это все, что Она может сказать мне,– да!–О чем вы?– открыл глаза Гэндальф.
Но не забывай посмотреть на дерево, прежде чем замахнуться на него топором!»–Воистину благословен час нашей встречи, Гэндальф!– Гимли вскочил на ноги, подпрыгнул – и вдруг запел что-то на странном гномьем языке, размахивая топориком и восклицая:– Вперед!
Голова Гэндальфа отныне священна – так поищем другую, которую не грех будет расколоть!–За этим далеко ходить не придется,– сказал, вставая, Гэндальф.
Время не терпит,– решительно сказал Гэндальф, выпрямился и свистнул, да так пронзительно, что остальные переглянулись, пораженные: трудно было ожидать такого от седобородого старца!
Три раза свистнул Гэндальф – и вдруг всем показалось, будто с ветром донеслось далекое ржание.
Арагорн припал ухом к земле, но не прошло и нескольких минут, как все явственно услышали топот копыт.–Там не одна лошадь,– сказал Арагорн.–Разумеется, не одна, одной четверых не снести,– невозмутимо подтвердил Гэндальф.–Их три,– молвил Леголас, всматриваясь в степь.
Такого я еще не видел!–И не увидишь,– подтвердил Гэндальф.
Завидев Гэндальфа, Скадуфакс перешел на шаг, громко заржал и, приблизившись к хозяину, коснулся ноздрями его плеча.
Теперь мы поедем вместе и в этом мире нас уже не разлучит ничто!Вскоре подоспели еще два коня; они остановились чуть поодаль, как бы ожидая приказаний.–Мы отправляемся в Метузельд, ко двору вашего хозяина, Теодена,– очень серьезно сказал им Гэндальф.
Ты знал, что он где-то поблизости, Гэндальф?–Да,– ответил волшебник.
Пусть же теперь, не мешкая, несет меня обратно!Гэндальф что-то шепнул Скадуфаксу, и тот сразу взял в галоп – следя, правда, чтобы его товарищи не слишком отставали.
Дороги через степь не было, но Скадуфакс ни разу не замедлил шага и не остановился.–Это кратчайший путь ко дворцу, который стоит у подножия Белых Гор,– объяснил Гэндальф.
Ты знал, что он где-то поблизости, Гэндальф?–Да,– ответил волшебник.
Пусть же теперь, не мешкая, несет меня обратно!Гэндальф что-то шепнул Скадуфаксу, и тот сразу взял в галоп – следя, правда, чтобы его товарищи не слишком отставали.
Дороги через степь не было, но Скадуфакс ни разу не замедлил шага и не остановился.–Это кратчайший путь ко дворцу, который стоит у подножия Белых Гор,– объяснил Гэндальф.
Из-за горизонта поднимался к небу столб дыма, обращая алый шар в кровь,– будто, опускаясь за край земли, солнце задело степную траву и подожгло ее.–Вот она – Роханская Щель!– указал в ту сторону Гэндальф.
– Что бы это значило?–Война,– бросил Гэндальф.
Гэндальф дал своим спутникам всего несколько часов на отдых.
Арагорн лежал без сна, распростершись на земле лицом к небу, а Гэндальф так и простоял все это время, опершись на посох и вглядываясь в темноту, окутавшую горизонт.
Гимли клевал носом и один раз чуть было не упал, но Гэндальф вовремя успел подхватить его и растолкать.
Гэндальф указал рукой вперед.–Смотрите!– воскликнул он, и его друзья подняли усталые глаза.
В глаза путникам блеснула золотая искра.–Говори, Леголас!– велел Гэндальф.
У порога стоят воины в блестящих кольчугах, но вокруг пусто,– должно быть, роханцы еще спят.–Город называется Эдорас,– сказал Гэндальф.
Западные склоны их были словно запорошены снегом: трава цвела бесчисленными крошечными цветами, похожими на звезды.–Взгляните!– показал на цветы Гэндальф.
В глазах стражников читалось скорее удивление, чем радушие, а на Гэндальфа они смотрели и вовсе неприязненно.–Я хорошо понимаю ваш язык,– ответил им по-рохански Гэндальф.
Два дня назад под вечер сюда наведался Червеусти объявил нам волю Короля: отныне вход в Эдорас чужеземцам заказан.–Червеуст?– переспросил Гэндальф, испытующе глядя на стражника.
– Глаза Гэндальфа сверкнули из-под густых бровей, и он пристально поглядел в лицо роханцу.–Хорошо, я доложу о вас,– медленно, словно против воли, произнес тот.
– Так вот, я – Гэндальф!
Наконец Гэндальф ступил на плиты верхней ступени; тогда стражи приветствовали гостей по всем правилам учтивости, дружно воскликнув по-рохански:–Мир вам, пришельцы из дальних стран!Они повернули мечи рукоятями к гостям в знак мира, и рукояти сверкнули зелеными каменьями.
Арагорн медлил.–Нет на то моей воли,– промолвил он,– чтобы расстаться с Андарилом и передать его в чужие руки.–Но такова воля Теодена,– возразил Гама.–Я не уверен, что воле Теодена, сына Тенгела, дано возобладать над волей Арагорна, сына Араторна, наследника Элендила, Владыки Гондора, хотя Теоден и правит Рохирримами,– молвил Арагорн.–Но здесь дом Теодена, а не Арагорна, даже если бы этот самый Арагорн правил в Гондоре вместо Дэнетора,– отрезал Гама, в одно мгновение загородив дорогу и обратив меч острием к пришельцам.–Праздный спор,– заметил Гэндальф.
– Не в одиночку!–Ну, будет, будет,– остановил его Гэндальф.
Веди нас к своему хозяину!Но стражник медлил.–Твой посох,– сказал он Гэндальфу.
– отмахнулся Гэндальф.
Пропусти же нас, наконец!–Посох в руке волшебника может оказаться не просто посохом,– возразил Гама, с подозрением присматриваясь к ясеневому посоху, на который опирался Гэндальф.
Наконец Гэндальф нарушил молчание:–Мир тебе, Теоден, сын Тенгела!
Эльф и гном с удивлением заметили, что Король, несмотря на сутулость, очень высок; нетрудно было догадаться, что в молодости он отличался гордой и благородной осанкой.–Мир и тебе, Гэндальф,– сказал он.
Почему же я должен раскрывать тебе объятия, Гэндальф – Провозвестник Бури?
И впрямь – почему мы должны привечать тебя, Гэндальф – Провозвестник Бури?
Как говорят в Марке: «Суди о госте по вестям!»– Он мрачно засмеялся и, приподняв тяжелые веки, взглянул на чужеземцев; глаза его были глубоки и темны.–Ты считаешься мудрецом, друг мой Червеуст, и, без сомнения, Король находит в тебе достойную опору,– негромко промолвил Гэндальф.
–Вижу, учтивости при твоем дворе за последнее время не прибавилось, о Теоден, сын Тенгела,– молвил Гэндальф.
В Двиморденевсегда плелись сети обмана!Гимли шагнул вперед, но рука Гэндальфа сжала ему плечо, и он остановился.
—тихо пропел Гэндальф – и вдруг преобразился.
Все ушло в темноту, кроме фигуры Гэндальфа, высокой и белой.
– спросил Гэндальф.
Подойдя к дверям, Гэндальф громко постучал.           
Подойдя к дверям, Гэндальф громко постучал.–Отворите!– крикнул он.
– Идет Повелитель Рохирримов!Двери распахнулись, и в залу со свистом влетел холодный ветер.–Вели стражникам сойти вниз,– обратился к Теодену Гэндальф.
На мгновение Эовейн замерла – но тут же отвернулась и скрылась во дворце.–А теперь, Повелитель,– сказал Гэндальф,– посмотри вокруг, посмотри на свою страну!
Нити дождя засверкали серебром, а река вдали заблистала, как хрустальная лента.–Здесь гораздо светлее,– молвил Теоден.–Ты прав,– сказал Гэндальф.
Жаль, что ты не пришел раньше, Гэндальф!
Что мне делать?–Ты можешь сделать еще очень многое,– ответил Гэндальф.
– Но Эомер взбунтовался против моих повелений и угрожал Гриме смертью у моего трона.–Можно любить тебя и не любить Червеуста, а тем более – его советов,– возразил Гэндальф.–Может быть…
Пусть один виноватый приведет другого на мой суд!Он произнес это сурово, но, взглянув на Гэндальфа, улыбнулся; морщины, оставленные на его лице заботами и тревогой, разгладились – и более уже не появлялись.
Гама отправился выполнять приказ, а Гэндальф отвел Теодена к скамье и сел у его ног на верхней ступеньке.
Арагорн и остальные встали рядом.–У меня нет времени поведать тебе все, что ты должен услышать,– начал Гэндальф.
Гэндальф заговорил быстро, но тихо: никто, кроме Короля, не мог расслышать его слов.
Гэндальф тоже поднялся, встал рядом – и они вместе посмотрели вдаль с высоты холма.–Воистину,– произнес Гэндальф ясно и громко.
Вслед за Гэндальфом и Теоденом повернули головы на восток и остальные.
Теоден тяжело опустился на скамью, словно его прежняя усталость снова взяла верх над волей Гэндальфа.–Увы!– проговорил он.
Молодые гибнут, а старцы влачат свои дни понапрасну и дряхлеют!– И он тяжело уперся руками в колени.–Руки твои еще обретут былую силу – дай им только сжать рукоять меча,– сказал Гэндальф.
Тот протягивал ему меч, но Король медлил.–Так возьмет Король меч или нет?– нарушил тишину Гэндальф.
Попробуйте теперь сказать, что Гэндальф приносит одни только невзгоды!–Возьми свой меч назад, Эомер, сын сестры моей!– повелел Король.
Так как, Гэндальф?
Что же это за совет?–Ты уже не нуждаешься в нем,– улыбнулся Гэндальф.
Правду ты сказал, Гэндальф,– мы стали неучтивы.
Я обещал Эомеру, что буду сражаться с ним бок о бок!–Тогда у нас воистину есть надежда на скорую победу!– воскликнул Эомер.–Надежда есть,– подтвердил Гэндальф.
Как только мы выступим в поход, уводи свой народ в Дунхаргскую Крепость, в горы!–Нет, Гэндальф,– возразил Король.
Вперед, Эорлинги!–Но твой народ нельзя оставить без пастыря и защитника,– напомнил Гэндальф.
Ты, видно, не до конца постиг, на что замахнулся наш любезный Грима,– молвил Гэндальф, внимательно и жестко глядя на королевского советника.
Но, оказывается, я знал не все!Он шагнул вперед, но Гэндальф протянул руку и удержал его.–Успокойся!
Но Саруман не всегда щепетилен с выплатой долгов, так что советую поспешить к нему и напомнить о своих заслугах, а то он, чего доброго, позабудет, как самоотверженно ты служил Орфанку!–Ложь!– прервал Червеуст.–Опять «ложь»,– поморщился Гэндальф.
Теоден расспрашивал Гэндальфа о Сарумане; остальные хранили молчание.–Когда он стал изменником, не знает никто,– говорил Гэндальф.
– За горячими и дерзкими речами нередко кроется преданное сердце.–Добавь, о Король, что, если в глаз попадет соринка, иной раз и правда покажется кривдой,– заметил Гэндальф.–Мои глаза были поражены слепотой,– молвил Теоден.
Одного только не проси у меня – моего меча.–Вовремя ли я сюда явился, покажет будущее,– ответил Гэндальф.
Гэндальф от кольчуги отказался, а Гимли она была ни к чему – даже если бы в Эдорасе и нашлось что-нибудь на его рост, напрасно искали бы люди в своих оружейнях латы прочнее короткого панциря, выкованного в подземельях Одинокой Горы далеко на севере.
Теоден поднялся и вместе с Гэндальфом сошел вниз по ступеням.
Не вечно же трястись мешком на луке Гэндальфова седла!–Местечко из безопасных,– рассмеялся Леголас.
– Но не грусти – Гэндальф охотно поставит тебя на землю, когда начнется битва, да и Скадуфакс, думаю, возражать не будет.
Гэндальф поедет впереди, с Государем Рохана.
– Леголас поедет слева, Арагорн справа – и посмотрел бы я на того, кто захочет нас остановить!–Где Скадуфакс?– спрашивал тем временем Гэндальф.–Пасется на воле!
Видит ли досточтимый Гэндальф серую тень среди ив, у брода?
Гэндальф свистнул и позвал коня по имени.
Сим провозглашаю моего друга, Гэндальфа Грейхейма, мудрейшего из советников и желаннейшего из гостей, Князем Марки и вождем Эорлингов.
В дар Гэндальфу Король жалует высокородного Скадуфакса, князя роханских табунов!–Благодарю тебя, о король Теоден!– отозвался Гэндальф.
Гэндальф повернулся к Леголасу с Эомером, ехавшим бок о бок.–Мне нужны эльфийские глаза.
–А по пятам за нами гонится мордорская буря,– сказал Гэндальф.
Вперед, на помощь Эркенбранду!Все это время Гэндальф, выехав немного вперед, смотрел в сторону Исенгарда, оглядываясь изредка на красную полосу заката.
Королевский конь, Снежногрив, захрапел и встал на дыбы, готовый мчаться вперед,– но кто, кроме самой быстрокрылой птицы, мог угнаться за Скадуфаксом?–Что бы это значило?– спросил Гаму один из дружинников Короля.–Гэндальф Серый спешит,– ответил Гама.
– Но я подожду, пока вернется Гэндальф.–Не слишком ли долго придется ждать?– проговорил дружинник.
Скорее всего, он погиб, а если и не погиб – до Хельмских Ворот ему не добраться.–Что Гэндальф?– спросил Теоден.–Старца в белом на огромном коне, который мчался подобно вихрю, видели многие.
Говорят, Червеуст тоже не исчез бесследно – за день до того он в сопровождении орков проследовал на север.–Не поздоровится Червеусту, если Гэндальф его догонит!– усмехнулся Теоден.
Но путь наш ясен: надо идти, как и советовал Гэндальф, к Хельмским Воротам, вернулся Эркенбранд или нет.
Если бы я ведал, как выросла сила Исенгарда, я, может, не так спешил бы навстречу Саруману, как бы слепо ни верил я волхвованиям Гэндальфа.
Сейчас его советы уже не кажутся такими мудрыми, как тогда, дома, в свете утреннего солнца.–Не суди о советах Гэндальфа, о Король, покуда не знаешь исхода,– возразил Арагорн.–Исход близок,– произнес Теоден.
– Гэндальф снова с нами!–Митрандир!
Митрандир!– воскликнул Леголас.
Глава восьмаяПуть в ИсенгардТак ясным утром снова встретились на зеленой траве у Хельмского ручья король Теоден и Белый Всадник Гэндальф.
Но он принес с собой много странного!Он обернулся и еще раз окинул изумленным взглядом лес и Белого Всадника.–Ты вновь являешься, когда нужен больше всего и когда тебя уже никто не ждет!– воскликнул он.–Как это – не ждет?– поднял брови Гэндальф.
Воистину, ты – великий кудесник, о Гэндальф Белый!–Может быть, может быть…
Но на Гэндальфа смотрели с прежним, если не бо́льшим удивлением.
Неужели Гэндальф ничего не видит?Гэндальф рассмеялся долгим и веселым смехом.–Вы говорите о деревьях?
Здесь сила куда более древняя,– покачал головой Гэндальф.
–И какой же ответ у твоей загадки?– спросил Теоден.–Если хочешь узнать ответ, тебе придется поехать со мной в Исенгард,– ответил Гэндальф.–В Исенгард?– поразились стоявшие вокруг.–В Исенгард,– повторил Гэндальф.
Там мы увидим кое-что любопытное.–Даже собери ты воедино всех воинов Марки, даже исцели их от ран и усталости – и то не наберешь ты войска, с которым мы могли бы напасть на твердыню Сарумана,– нахмурился Теоден.–И все же я еду в Исенгард,– невозмутимо повторил Гэндальф.
Если таков твой совет – я поеду с тобой!–Мне надо потолковать с Саруманом, и как можно скорее,– сказал Гэндальф.
Это – болезнь, которой не вылечить даже Гэндальфу.–Тогда скажи всем, кто отправится с нами, что они могут пока отдохнуть,– согласился Гэндальф.
Вызвался ехать с Гэндальфом и Арагорн, а с ним – Леголас и Гимли.
Для костра не хватало дров, а на странные деревья никто не дерзнул бы поднять топор, даже если бы Гэндальф не предупредил, что отломи с этих деревьев хоть веточку – и дело кончится плохо.–Оставьте все как есть,– сказал Гэндальф.
– Я не забуду об этом, когда встречусь с ним лицом к лицу!Солнце уже приближалось к вершинам гор на западе от Лощины, когда наконец Теоден с Гэндальфом и свитой выехал за Хельмский Вал.
Но Гэндальф без колебаний двинулся вперед, а за ним последовали и остальные: там, где дорога, ведущая из Хорнбурга, ныряла в лес, стал заметен просвет под аркой из могучих сучьев.
Туда-то и въехал Гэндальф, а следом – и весь отряд.
Леголас и Гимли ехали теперь вместе, держась рядом с Гэндальфом,– гном побаивался леса.–Тут жарко,– сказал Леголас Гэндальфу.
Неужели у тебя не стучит в ушах?–Еще как,– ответил Гэндальф.–Что сталось с этими злосчастными орками?– спросил Леголас.–Этого, наверное, никто никогда не узнает,– ответил Гэндальф.
Гэндальф!
Скажи, далеко ли отсюда до Исенгарда?–Для Сарумановых воронов – около пятнадцати лиг лету,– ответил Гэндальф.
Гэндальф!
Скажи, далеко ли отсюда до Исенгарда?–Для Сарумановых воронов – около пятнадцати лиг лету,– ответил Гэндальф.
Я никаких глаз видеть не желаю!–Не спеши, Леголас Зеленолист!– удержал эльфа Гэндальф.
Всадники не могли сдержать возгласов удивления; некоторые даже схватились за мечи.–Оружие вам не понадобится,– остановил их Гэндальф.
И кто они, Гэндальф?
И вот эти песни напомнили о себе, отыскали нас в самом неожиданном месте и обрели видимое обличье!–Разве ты этому не рад, о король Теоден?– спросил Гэндальф.
– Остается надеяться, что война, в чью бы пользу она ни закончилась, не лишит Средьземелья всех его тайн, красот и чудес!–Будем надеяться,– кивнул Гэндальф.
Неужели он не пощадил и самой Исены?–Похоже, что так,– ответил Гэндальф.           
–Похоже, что так,– ответил Гэндальф.–Увы!
– Неужели мы поедем той самой дорогой, где дикие звери пожирают тела доблестных всадников Марки?–Да, мы поедем той самой дорогой,– ответил Гэндальф.
Завидев всадников, волки перестали выть и убрались прочь: при виде Гэндальфа и Скадуфакса, светившегося в лунном свете, как серебро, на них напал страх.
С берега отряд провожали тускло поблескивавшие глаза.–Смотрите!– сказал Гэндальф.
– Наши друзья неплохо поработали!Посреди островка высился курган, увенчанный короной из камней и вонзенными в землю копьями.–Здесь лежат роханские воины, павшие в битве у Брода,– сказал Гэндальф.–Да будет им земля пухом!– воскликнул Эомер.
– Копья рассыпаются в прах, мечи ржавеют, но пусть этот курган вечно охраняет брод через Исену!–Верно, и здесь не обошлось без тебя, друг мой Гэндальф?– заметил Теоден.
– Много же ты успел за один вечер и одну ночь!–С помощью Скадуфакса… и еще кое-кого,– ответил Гэндальф.
Но ее последние лучи все еще высвечивали поднимавшийся из непроглядной мглы огромный столб дыма, а по звездному небу растекались черно-серебряные сверкающие кольца.–Что бы это могло быть, Гэндальф?– спросил Арагорн.
И не потому ли она пересохла?–Все может быть,– сказал Гэндальф.
Над головой светили звезды, а по обеим сторонам реки от Брода ползло по земле черное, чернее самой ночи облако, медленно приближаясь к лагерю.–Стойте, где стоите!– крикнул Гэндальф.
Гэндальф первым миновал каменный столб с Белой Рукой.
Но Гэндальф все так же спокойно ехал вперед, и наконец остальные скрепя сердце последовали за ним, начиная поневоле подозревать, что в долине случилось наводнение: удороги мутно отсвечивали лужи и среди камней бесчисленными ручейками сочилась вода.           
Наконец Гэндальф остановился и дал своим спутникам знак подъехать ближе.
Всем сразу бросилось в глаза, что на плечах у него потрепанный плащ такого же цвета и покроя, как те, что были на друзьях Гэндальфа, когда те явились в Эдорас.
В данный момент он имеет секретное совещание с неким Червеустом и весьма сожалеет, что лишен возможности приветствовать столь высокородных гостей лично.–Еще бы!– рассмеялся Гэндальф.
– Значит, это и есть твои пропавшие товарищи, Гэндальф?
–Будь осторожен, Король,– вмешался Гэндальф.
Казалось, там торжествующе гудят боевые рога.–Что же, Орфанк остался без охраны?– осведомился Гэндальф.–А вода на что?– отозвался Мерри.
– Руки у него прижаты к бокам, и стоит он неподвижно; его можно принять за обычное дерево.–Между прочим, уже минул полдень, а у нас с утра еще и крошки во рту не было,– заметил Гэндальф.
Древобород велел передать вам, что, если Повелитель Рохана и Гэндальф благоволят проехаться к северной стене, им не составит труда его отыскать, а Древобород окажет им достойный прием.
– И он снова поклонился.–Это уже лучше!– воскликнул Гэндальф со смехом.
Вежливый!Глава девятаяОбломки крушенияГэндальф и королевская свита отправились в обход развалин Исенгарда.
– Сядем среди развалин и обсудим все в подробностях, как говаривал Гэндальф, который сейчас – увы!– не может к нам присоединиться.
– По крайней мере Гэндальф намекает, что это мог быть только Саруман.–Когда это случилось?– насторожился Пиппин.–Пять дней назад,– ответил Арагорн.–Погодите-ка…
Да, старина Гэндальф совсем другой!
Гэндальф, Элронд, Галадриэль, конечно, не стали бы его слушать, особенно теперь, когда его злые дела видны всем.
Тут я наконец выдавил: «Гэндальф!»
Гэндальф явно знал, что застанет тут Древоборода, а Древобород, видимо, того ради и прохлаждался в тени ворот, чтобы встретить Гэндальфа.
Надо полагать, к тому времени он уже успел повидаться с Гэндальфом или что-то о нем проведал, но нам об этом рассказывать не захотел.
Кстати, ни у кого, даже у эльфов, не принято распространяться о Гэндальфе и его делах, когда его самого нет поблизости.
Гэндальф!
Но как быть с Чародеем?»– «Древобород,– говорит Гэндальф,– мне нужна помощь.
Древобород, должно быть, нашел все это уж больно «быстрым», но Гэндальф и вправду страшно спешил.
Потом Гэндальф возвратился к нам.
«Но подожди, Гэндальф!– закричал я.
Должно быть, Гэндальф высыпал на него столько всякой всячины, что сразу и не переваришь.
А главное, тут почти безопасно, коль скоро Гэндальф опять с нами.
Должно быть, Гэндальф высыпал на него столько всякой всячины, что сразу и не переваришь.
А главное, тут почти безопасно, коль скоро Гэндальф опять с нами.
Я подумал, это уже Гэндальф и Бродяга со своей армией.
«Гэндальф тут уже побывал, так что я знаю о тебе все, что нужно, и знаю, как с тобой поступить.
«Собери всех крыс в одной крысоловке»,– сказал Гэндальф.
– Тебе, однако, придется выбирать: или ты остаешься со мной и мы ждем Короля с Гэндальфом, или ты бредешь к Орфанку.
Вот увидите, какая кудрявая у Гэндальфа будет борода, когда он вернется!
– Надо только не забыть сказать об этом Гэндальфу, хотя по сравнению с великими делами это на первый взгляд может показаться пустяком…
На той стороне котловины друзья заметили всадников: кОрфанку направлялся конный отряд.–Это Гэндальф и Теоден со свитой!– воскликнул Леголас.
Гэндальф двинулся навстречу.–Мы с Древобородом имели довольно интересную беседу и обсудили кое-какие планы на будущее,– сказал он, подъехав.
–Это Гэндальф и Теоден со свитой!– воскликнул Леголас.
Гэндальф двинулся навстречу.–Мы с Древобородом имели довольно интересную беседу и обсудили кое-какие планы на будущее,– сказал он, подъехав.
Мы даже почувствовали некоторое расположение к Саруману.–Право?– переспросил Гэндальф.
– Хочу поглядеть на Сарумана и проверить, действительно ли он похож на тебя!–Как же ты это проверишь, достойный гном?– вздохнул Гэндальф.
А может, он умеет околдовывать на расстоянии?–Последнее всего вероятнее,– молвил Гэндальф.
Подъехав к ступеням, Гэндальф и Король спешились.–Я поднимусь по этой лестнице,– объявил Гэндальф.
Эомер отправится со мной – он поддержит меня, если мои старые ноги вдруг откажутся служить своему хозяину.–На то твоя воля,– ответил Гэндальф.
Мы тоже поднимемся наверх.–Что ж, идемте!– кивнул Гэндальф и начал подниматься по ступеням.
Кому мы тут нужны?Гэндальф подошел к двери Орфанка и постучал в нее посохом.
Дверь ответила звоном и гулом.–Саруман!– крикнул Гэндальф громко и повелительно.
– Будь проклят тот день, когда я впервые прислушался к нему!–Приведи Сарумана, если ты теперь у него в лакеях, Грима Червеуст,– потребовал Гэндальф.
С Гэндальфом я знаком хорошо и не тешу себя надеждой, что он явился ко мне искать помощи или совета.
Затем Теоден перевел взгляд на Гэндальфа.
Гэндальф стоял молча, словно отстранясь от происходящего,– ни дать ни взять каменное изваяние.
Никогда Гэндальф не говорил с их Королем так учтиво и возвышенно!
Сердца этих простых людей внезапно омрачила тень великого страха: авдруг Гэндальф действительно ведет Рохан во тьму, к бесславному концу, в ничто?
– Вот она – опасность, о которой предупреждал нас Гэндальф!
Возвращайтесь в свои стойла!Но ты, Гэндальф!
Ведь ты горд, Гэндальф, и ты имеешь право на гордость: мысли твои благородны, взгляд зорок, а ум проницателен.
Прислушаешься ли ты к моему совету?Гэндальф пошевелился и посмотрел наверх.–Разве ты не все сказал при нашей последней встрече?– спросил он Сарумана.
А эти двое – Саруман и Гэндальф – вылеплены были из более благородной глины, чем все короли на свете.
Гэндальф поднимется в Башню, и в покоях Орфанка состоится совет.
Но Гэндальф только рассмеялся.
Наваждение рассеялось, как облачко дыма.–Саруман, Саруман!– заговорил Гэндальф, все еще не кончив смеяться.
О нет, нет, я не так глуп, чтобы поверить тебе, Гэндальф.
–Предатели всегда недоверчивы,– устало отвечал Гэндальф.
– Узнаю Гэндальфа Серого!
Я полагаю, ты поставишь мне определенные условия?–По-моему, вид из твоих окон не очень-то располагает остаться,– ответил Гэндальф.
До встречи!Он повернулся и скрылся в темном проеме балконной двери.–А ну-ка, вернись!– приказал Гэндальф.
Правая рука его цепко, как клешня, сжимала массивный черный посох.–Тебя никто не отпускал,– сурово произнес Гэндальф.
Я больше не Гэндальф Серый, которого ты когда-то предал.
Перед тобой Гэндальф Белый, который прошел через смерть и возвратился.
Набалдашник упал под ноги Гэндальфу.–Ступай!– повелел Гэндальф.
Отскочив от решетки, он пролетел совсем близко от головы Гэндальфа и врезался в ступеньку.
Гэндальф не пошевелился.–Саруман здесь ни при чем,– сказал он.
– Вот рука у него и дрогнула.–Может быть,– согласился Гэндальф.
Гэндальф быстро сбежал к нему, выхватил из рук хоббита темный шар и поспешно завернул в полу своего плаща.–Об этой вещице я позабочусь сам,– сказал он.
–Разговор с Саруманом окончен,– кивнул Гэндальф.
Всадники встретили Короля ликующими возгласами и салютовали Гэндальфу.
Чары Сарумана потеряли силу: все видели, как чародей по слову Гэндальфа вернулся на балкон и с позором уполз обратно.–Ну что ж, с этим покончено,– сказал Гэндальф.
–Разговор с Саруманом окончен,– кивнул Гэндальф.
Всадники встретили Короля ликующими возгласами и салютовали Гэндальфу.
Чары Сарумана потеряли силу: все видели, как чародей по слову Гэндальфа вернулся на балкон и с позором уполз обратно.–Ну что ж, с этим покончено,– сказал Гэндальф.
Да ничего,– пожал плечами Гэндальф.
Наверное, даже проникни мы в Орфанк, мы не отыскали бы там сокровища ценнее, чем шар, которым запустил в нас Червеуст!В этот момент сверху, из окна Башни, донесся отчаянный вопль и тут же резко оборвался.–Похоже, Саруман с этим согласен,– подытожил Гэндальф.
Арагорн, Леголас и Гимли смотрели на них и дивились.–Позволь представить тебе моих друзей, Древобород,– сказал Гэндальф.
День клонится к вечеру, а Гэндальф говорил, что хочет выехать до наступления темноты.
Да и король Рохана спешит к себе домой.–Да, мы должны ехать, и немедленно,– подтвердил Гэндальф.
Наконец он повернулся к Гэндальфу:–Значит, Саруман не спустился к вам?
С другой стороны, если бы я сам потерпел поражение и все мои деревья были порублены, а я остался один, я бы тоже не вышел к врагам, покуда у меня оставалось бы убежище.–Так-то так, но ведь ты не замышлял наводнить весь мир деревьями, а все остальное уничтожить,– возразил Гэндальф.
Мы будем сторожить его денно и нощно.–Об этом я и хотел тебя просить,– сказал Гэндальф.
Пока не минет семь раз по стольку лет, сколько он нас мучил, энты будут стеречь его и не устанут!Глава одиннадцатаяПалантирСолнце уже садилось за длинный западный отрог, когда Гэндальф, его друзья и Король со своими всадниками выехали из Исенгарда.
Гэндальф посадил за собой в седло Мерри, Арагорн – Пиппина.
Теперь ноготь на пальце казался черным.–Энты ничего не упустили,– заметил Гэндальф.
В долине сгустился вечер.–Нам еще долго ехать, а, Гэндальф?– подал голос Мерри после долгого молчания.
Кроме того, она не прочь соснуть.–Значит, ты слышал?– нахмурился Гэндальф.
Вот так-то, Гэндальф!
К тому же это очень удобно: всегда можно дернуть тебя за полу и спросить еще раз: мы что, всю ночь будем ехать?Гэндальф рассмеялся:–Нет на тебя угомона!
– С Гэндальфом ехал!–Ну и что с того?–Наслушался небось всякого разного, узнал что-нибудь новенькое…
Саруман стоял выше Гэндальфа, он даже возглавлял Совет – кто бы мне, кстати, толком объяснил, что это за Совет такой?
А теперь Гэндальф сам Белый.
А потом сказал одно только словечко, и тот убрался как миленький.–Если Гэндальф переменился, то тем более будет скрытничать,– вздохнул Пиппин.
Что, разве не видно было, как старина Гэндальф обрадовался?
А Гэндальф, конечно, тут как тут: «Дай-ка сюда, малыш!»
Старина Гэндальф сидит на нем, как курица на яйце.
Может, кстати, завтра я и помогу тебе умаслить Гэндальфа.
Движимый непонятным ему самому побуждением, Пиппин крадучись подобрался к месту, где лежал Гэндальф.
Гэндальф не шевелился.
Гэндальф спал, укрывшись одеялом и накинув сверху плащ.
На цыпочках отбежав подальше от Гэндальфа, он нагнулся, пошарил в траве, отыскал подходящий булыжник и, подобрав его, вернулся обратно.
Пиппин поднял его, торопливо прикрыл полой плаща и уже собирался уходить, как вдруг Гэндальф пошевелился и во сне пробормотал несколько слов – хоббиту показалось, что языка он не знает.
Вскоре весь лагерь был на ногах.–Значит, вот кто у нас ночной вор!– молвил Гэндальф, быстро покрывая кристалл плащом.
Хоббит содрогнулся, закрыл глаза и снова вскрикнул – но тут же сел и дико уставился на бледные в лунном свете лица обступивших его людей.–Этот кусок не про тебя, Саруман!– пронзительно закричал он без всякого выражения, отпрянув от Гэндальфа.
Повтори, что я сказал!С этими словами хоббит внезапно вскочил и рванулся было бежать, но Гэндальф ласково и твердо остановил его.–Перегрин Тукк!– позвал он.
– Вернись!Хоббит обмяк и откинулся назад, крепко уцепившись за руку волшебника.–Гэндальф!– воскликнул он.
– Гэндальф!
Прости меня!–Простить?– Гэндальф прикинулся удивленным.
И… и… ну, словом, вот.–Так дело не пойдет,– сказал Гэндальф, посуровев.
Гэндальф сдвинул брови.–Говори!– велел он.
Я ничего больше не помню!–Погляди на меня,– приказал Гэндальф.
Наконец лицо Гэндальфа смягчилось, и на нем появилась тень улыбки.
Мерри побрел за ними и, когда Пиппина уложили, сел рядом.–Ляг и отдохни, а лучше поспи, дружок, если, конечно, можешь,– посоветовал Гэндальф Пиппину.
И Гэндальф зашагал к остальным, которые все еще толпились вокруг шара в тревоге и недоумении.–Опасность часто настигает ночью, когда ее ждешь меньше всего,– сказал волшебник.
– Мы спаслись чудом.–Как хоббит?– спросил Арагорн.–Думаю, все будет хорошо,– успокоил его Гэндальф.
Гэндальф поглядел на Арагорна – и вдруг, к удивлению собравшихся, торжественно поднял с земли покрытый плащом шар и с поклоном подал его Следопыту.–Прими, о сиятельный повелитель,– произнес он.
Меня, который ждал и готовился столько долгих лет?– спросил Арагорн бесстрастно.–В поспешности тебя не упрекнешь,– согласился Гэндальф.
– Сегодня еще раз оправдалась древняя поговорка: «Злая воля рушит себя сама».–Так бывает сплошь и рядом,– сказал Гэндальф.
Обо мне он знать не должен – по крайней мере до тех пор, пока это возможно.–Я полагаю, час уже пробил,– сказал Арагорн.–Нет,– отозвался Гэндальф.
Остальные могут остаться с Арагорном и выступать, когда им покажется удобнее.–Твоя воля, Повелитель,– согласился Гэндальф.
Гэндальф стоял, напряженно стиснув кулаки, и смотрел вверх.–Назгул!– воскликнул он наконец.
Подбежав к хоббитам, Гэндальф без объяснений поднял Пиппина на руки.–На этот раз поедешь со мной,– сказал он.
Следуйте за мной!– крикнул Гэндальф.
Они, видите ли, не желают спать, а желают ехать с Гэндальфом – и вот, нате вам, все их желания тут же исполняются!
Часа не прошло, а Гэндальф с Пиппином уже пересекли брод через Исену.
А главное – Гэндальф рядом!
Пиппин глубоко-глубоко вздохнул.–А я и не знал, что ты ездишь без седла, Гэндальф,– высунул он голову из одеяла.
– И уздечки, я смотрю, нету.–Вообще-то я по-эльфийски не езжу,– ответил Гэндальф.
А как легко он мчится!–Он летит так, что никакому коню не угнаться,– подтвердил Гэндальф.
Пиппин снова умолк, слушая Гэндальфа.
–О чем это ты поешь, Гэндальф?– спросил хоббит.–Да так,– отозвался тот.
–Эта песня о палантирах древних королей,– ответствовал Гэндальф.–Палантиры?
– Пиппин запнулся,– его, получается, не Враг сделал?–Нет,– успокоил его Гэндальф.
Даже в Гондоре о тайне палантиров знали разве что немногие, а в Арноре, у дунаданов, сохранилась о них одна-единственная песня – и все.–А как люди прошлых времен использовали эти самые палантиры?– подкинул новый вопрос Пиппин, дивясь, что получает ответ за ответом, и гадая, долго ли у Гэндальфа продлится такое настроение.–С их помощью они видели, что происходит вдали, и могли мысленно беседовать друг с другом.
– Гэндальф вздохнул и смолк.           
А мне кажется, имел,– строго оборвал его Гэндальф.
– Теперь передо мной хоть все семь Камней выложи – я только глаза зажмурю, а руки засуну в карманы.–Вот и хорошо,– кивнул Гэндальф.
– со смехом воскликнул Гэндальф.
Что ему нужно в Исенгарде?–Это был крылатый Черный Всадник, Назгул,– ответил Гэндальф.
–Конечно, не мог,– подтвердил Гэндальф.
Вокруг от края до края тянулись бесконечные серые степи.–Видишь?– показал Гэндальф.
А далеко это?–О да,– ответил Гэндальф.
Это, правда, не мешало Сэму свято верить, что господин Фродо все равно умнее всех на свете (за исключением разве что старого господина Бильбо и Гэндальфа).
Арагорн, наверное, сразу растолковал бы хоббитам, что оно означает, а Гэндальф смог бы вовремя предостеречь их.
На совет Гэндальфа или Арагорна рассчитывать не приходилось – Арагорн был далеко, а Гэндальф стоял среди развалин Исенгарда и сражался с Саруманом.
Но даже в час вынесения приговора, даже когда на ступени Орфанка, брызнув пламенем, упал палантир, Гэндальф помнил про Фродо и Сэма и через все разделяющее их огромное пространство искал их мысленным взором – с надеждой и состраданием.           
Может быть, Фродо, сам того не зная, почувствовал это – точь-в-точь как прежде на Амон Хене, хотя ни капельки не сомневался, что тень Морийской бездны поглотила Гэндальфа навеки.
Он опустился на землю и долго сидел, понурившись и припоминая все, что слышал от Гэндальфа.
Как туда проникнуть, Гэндальф никогда не говорил.
А может, он и сам не знал дороги?В северной твердыне Врага, Дол Гулдуре, Гэндальф побывал.
Он не смог сдержать смех, когда Сэм пустился декламировать старый детский стишок про Олифана, и смех помог ему стряхнуть сомнения.–Эх, сюда бы тысячу-другую олифанов и Гэндальфа на белом олифане во главе войска,– воскликнул он.
– Его звали как-нибудь?–Мы вслед за эльфами называли его Митрандиром.
– Митрандир – у эльфов, Таркун – у гномов.
В забытых западных землях, в дни моей далекой молодости, меня звали Олорин, на юге зовут Инканус, на севере – Гэндальф.
А на востоке я не бываю никогда».–Гэндальф!– воскликнул Фродо.
Гэндальф Серый был нашим вождем и бесценным советчиком.
Но я не в силах поверить, чтобы такой могущественный мудрец, как Митрандир,– а среди нас он творил истинные чудеса!
Но уверен ли ты, что Митрандир действительно погиб?
Я начинаю подозревать, что Митрандир был не только хранителем Предания.
Митрандир никогда не говорил с нами о делах грядущих и не открывал своих замыслов…
Митрандира интересовало все, что касалось Исилдура, хотя нам ведомо о нем не так уж и много.
Должно быть, здесь и кроется ответ на расспросы Митрандира.
Одна из легенд рассказывает, что Исилдур попал в засаду и погиб от орочьей стрелы, но больше Митрандир ни о чем мне не говорил.
Расскажите мне о брате моем Боромире, о старом кудеснике Гэндальфе и о прекрасных жителях Лотлориэна!Фродо больше не хотелось спать, и он охотно согласился.
Он подробно изобразил схватку с волками, выдержку и мужество Боромира в снегах под Карадрасом, битву в Копях Мории, где погиб Гэндальф.
Он подробно изобразил схватку с волками, выдержку и мужество Боромира в снегах под Карадрасом, битву в Копях Мории, где погиб Гэндальф.
После гибели Гэндальфа дорогу знал только он один.
Если бы не надо было охранять нас, невеличков, ни Боромир, ни Арагорн ни за что не отступили бы.–Может, лучше было бы моему брату сгинуть вместе с Митрандиром, чем встретить свою судьбу у Рауроса,– вздохнул Фарамир.–Как знать?..
Если ты был спутником Митрандира и беседовал с Элрондом, ты, должно быть, знаешь, что праотцы нуменорцев, Эдаины, в первых войнах сражались бок о бок с эльфами.
Так говорил Гэндальф.
Так говорил Гэндальф.
Пожалуй, от Гэндальфа и волшебников!–Возможно,– молвил Фарамир.
Даже из-за одного этого Гэндальф, Митрандир по-вашему, попросил бы тебя не стрелять.
Кроме того, Фродо почему-то был уверен, что Гэндальф не одобрил бы этого убийства.           
Кроме того, Фродо почему-то был уверен, что Гэндальф не одобрил бы этого убийства.–Смеагол!– позвал он негромко.–Рыбка, вкусная рыбка… – бормотал голос из темноты.–Смеагол!– повторил Фродо уже чуть громче.
И не думаю, что Митрандир избрал бы именно эту дорогу.–Но его со мной нет, и я вынужден решать сам.
Дважды Сэму почудилось, что хозяин зовет Гэндальфа.
Надо выполнить свой долг, если получится, а узнают об этом Фарамир, Арагорн, Элронд, Галадриэль, Гэндальф, кто бы то ни было или останутся в неведении – это его уже не касалось.
– Например, Гэндальф или там еще кто…
Возвращение КороляВкниге первой, «Содружество Кольца», рассказывалось о том, как Гэндальф Серый обнаружил, что кольцо, принадлежащее хоббиту Фродо,– то самое Единое Кольцо, которому подчинены все прочие Кольца Власти.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и его юные сородичи – Перегрин с Мериадоком; кОтряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Отыскав потайные Ворота, Гэндальф ведет Отряд в легендарные Морийские Копи, рассчитывая выйти по другую сторону горного хребта.
Тщетно разыскивая хоббитов в чаще Фангорна, они сталкиваются с Гэндальфом, вернувшимся от врат смерти.
Гэндальф исцеляет от усталости отягченного годами роханского короля Теодена и освобождает его от чар придворного советника Червеуста, который оказывается слугой Сарумана.
Затем Гэндальф вместе с победителями отправляется в Исенгард, который они находят в руинах.
В итоге переговоров у дверей Орфанка Гэндальф низлагает Сарумана, отказавшегося раскаяться в содеянном, и лишает его жезла, после чего оставляет Сарумана под присмотром энтов.
Червеуст, покушаясь на жизнь Гэндальфа, бросает в него из окна некий предмет, который на поверку оказывается палантиром – одним из ясновидящих кристаллов Нуменора.
Хоббит Пиппин подбирает кристалл и, подпав под власть тайно действующей через палантир Вражьей Силы, выкрадывает его у Гэндальфа, пока тот спит.
Гэндальф передает палантир Арагорну и, взяв с собой Пиппина, скачет в Минас Тирит.
Третья, и последняя, книга трилогии – «Возвращение Короля»– рассказывает о трудах Гэндальфа, о его борьбе с Сауроном, о Великой Катастрофе и о Конце Тьмы; но прежде всего повествование возвращается к Западной Твердыне, которую застает в разгар приготовлений к войне.
Часть пятаяГлава перваяМинас ТиритПиппин выглянул наружу из своего укрытия – из складок Гэндальфова плаща.
Третья, и последняя, книга трилогии – «Возвращение Короля»– рассказывает о трудах Гэндальфа, о его борьбе с Сауроном, о Великой Катастрофе и о Конце Тьмы; но прежде всего повествование возвращается к Западной Твердыне, которую застает в разгар приготовлений к войне.
Часть пятаяГлава перваяМинас ТиритПиппин выглянул наружу из своего укрытия – из складок Гэндальфова плаща.
Но Гэндальф сказал Пиппину несколько негромких слов, успокоил его, и хоббит уснул в уголке, свернувшись калачиком.
Спал он, несмотря на усталость, беспокойно: до него смутно доносились голоса входивших и выходивших, приказы, которые отдавал Гэндальф…
Пиппин вздрогнул и зарылся в складки плаща,– на миг ему стало жутко: что это за страшная страна, куда Гэндальф везет его?
Он пошевелился и спросил:–Мы где, Гэндальф?–В королевстве Гондор,– отозвался волшебник.
И вдруг Пиппин вскрикнул, крепче ухватившись за плащ Гэндальфа:–Смотри!
Еще один!Вместо ответа Гэндальф крикнул коню:–Скачи, Скадуфакс!
Пиппина снова тянуло в сон, и он краем уха слушал Гэндальфа, рассказывавшего о гондорских обычаях и о том, как Властитель Города построил на вершинах окрестных гор, вдоль обеих границ, огненные маяки, отдав повеление всегда держать близ этих маяков свежих лошадей, готовых нести гондорских гонцов на север, в Рохан, и на юг, к Белфаласу.–Никто и не упомнит, когда в последний раз зажигались на Севере сигнальные костры,– говорил Гэндальф.
Гэндальф что-то отвечал тем, кто преградил ему дорогу.
Прислушавшись, Пиппин понял, что разговор идет о нем.–Тебя, Митрандир, мы знаем,– говорил Гэндальфу старший.
Исключение можно было бы сделать только для какого-нибудь мужественного воина, в чьей дружбе и помощи мы уверены.–Я поручусь за него перед престолом Дэнетора,– отвечал Гэндальф.
Смотрите в оба, не то Гэндальф вас совсем заморочит!–Многие великие воины на твоем месте сказали бы так же,– уважительно молвил Ингольд.
– Но что значит «хоббит»?–Хоббит – значит невеличек,– сказал Гэндальф и, заметив, как изменились при этом слове лица людей, добавил:– Мой друг не тот невеличек, о котором говорит пророчество, но племени он того же.           –С тем невеличком, о котором пророчество, мы вместе странствовали,– пояснил Пиппин.
Он спас меня в северных снегах, а потом защищал от целой армии врагов и был убит.–Тише!– остановил его Гэндальф.
Воины расступились перед Скадуфаксом, и тот направился к узким воротам, прорезанным в стене.–Поддержи Дэнетора добрым советом, Митрандир, ибо он в этом нуждается, да и мы все тоже,– крикнул вслед начальник гарнизона.
– Правда, сказывают, что ты приносишь вести только грозные и печальные!–Это потому, что я прихожу редко и только тогда, когда есть нужда в моей помощи,– ответил Гэндальф, обернувшись.
Если бы не Гэндальф, Провозвестник Бури, на вас вместо роханских всадников уже катилась бы через Анориэн волна вражьих полчищ.
Пока Гэндальф с Пиппином приближались к городу, рассвело еще заметнее, и Пиппин, окончательно стряхнув сон, снова выглянул наружу.
Так на восходе солнца Гэндальф и Перегрин подъехали к Большим Воротам Гондора, и железные створки распахнулись перед ними.–Митрандир!
Митрандир!– кричали люди.
– Поистине, близится буря!–Буря уже здесь,– отвечал Гэндальф.
Дорогу!Слыша его властный голос, люди отступали, не задавая больше вопросов, хотя с удивлением смотрели на хоббита, сидящего перед Гэндальфом, и на коня, который нес обоих,– жители Города почти не ездили верхом, и на улицах редко можно было встретить лошадь, не считая коней, принадлежавших гонцам Повелителя.
По дороге Пиппин с Гэндальфом миновали много больших, но нежилых домов и дворов; над воротами и дверьми их вились древние буквы, причудливые и красивые.
Гэндальф спешился – лошади в Цитадель не допускались,– и Скадуфакс, подчинившись ласковому слову хозяина, позволил себя увести.
По всей видимости, весть о прибытии Гэндальфа и Пиппина опередила их самих: стражники расступились молча, не задав ни единого вопроса.
Гэндальф широкими шагами пересек мощеный белыми плитами двор.
Пиппин, поспешая за Гэндальфом, искоса взглянул на дерево; оно показалось ему печальным и каким-то неуместным здесь, где все было так тщательно ухожено.…
Семь звезд, семь камнейИ белое древо одно, —вспомнились ему слова песни, которую напевал по дороге Гэндальф.
Когда они шагали по мраморным плитам длинного пустынного коридора, Гэндальф шепнул Пиппину на ухо:–Будь осторожен, уважаемый Перегрин, и думай, что говоришь!
Гэндальф приостановился у высокой двери из полированного металла и добавил:           –Как знать, как знать!
Гэндальф приостановился у высокой двери из полированного металла и добавил:–Видишь ли, уважаемый, сейчас недосуг излагать тебе историю Гондора, хотя в свое время, чем шляться по засельским лесам и разорять птичьи гнезда, тебе следовало бы в нее заглянуть.
– ошарашенно повторил Пиппин.–Вот именно,– резко бросил Гэндальф.
Гэндальф с хоббитом торжественным шагом прошли через длинный зал и остановились в трех шагах от кресла.
Выждав, Гэндальф произнес:–Приветствую тебя, о Дэнетор, сын Эктелиона, Наместник и Властитель Минас Тирита!
Дэнетор напомнил хоббиту скорее Арагорна, чем Боромира.–Ты прав, Митрандир, настал поистине черный час,– проговорил старец.
Его ли я вижу перед собой?–Да, это тот самый очевидец,– подтвердил Гэндальф.
Не ты, а Фарамир должен был идти в этот путь!–И охотно пошел бы,– возразил Гэндальф.
Значит, весть дошла до тебя раньше, чем принесли ее мы?–Не весть дошла до меня, а вещь,– горько молвил Дэнетор и, отложив в сторону жезл, взял в руки предмет, на который смотрел, когда Гэндальф и Пиппин вошли.
А теперь присягай мне на верность!–Возьмись за рукоять,– помог Гэндальф,– и повторяй за Повелителем, если ты не передумал.–Не передумал,– сказал Пиппин.
Пиппин понял, что те ждали зова, стоя в нишах по обе стороны дверей, так что ни он, ни Гэндальф не заметили их, когда входили.–Вино, угощение и сиденья для гостей,– велел Дэнетор.
– И пусть в течение часа никто нас не тревожит.–Я могу уделить вам не более часа,– добавил он, обращаясь к Гэндальфу.
Возможно, мы вернемся к ней еще и ввечеру.–Смею надеяться, что раньше,– возразил Гэндальф.
Наместник в упор взглянул на Гэндальфа темными глазами, и Пиппин вдруг заметил, что эти двое чем-то похожи.
Дэнетор походил на великого кудесника даже больше, чем сам Гэндальф; исполненный сознания собственной власти, он был царственнее, прекраснее ликом и выглядел старше.
Но какое-то шестое чувство, зорче зрения, убеждало хоббита, что Гэндальф гораздо мудрее и могущественнее, что его царственное достоинство всего лишь скрыто до времени.
На самом деле старше – много старше – был именно Гэндальф.
Древобород, помнится, что-то рассказывал о волшебниках, но Пиппин никогда всерьез не задумывался над тем, что Гэндальф как-никак один из них!
Кто же такой Гэндальф?
Он увидел, что Дэнетор и Гэндальф все еще вперяются друг другу в глаза, будто читая скрытые за ними мысли.
– Мой слух с особенной охотой откроется для речей этого невеличка, который был столь дружен с моим сыном!Пиппин до конца жизни не мог забыть этого часа, проведенного в огромном дворцовом чертоге под пронизывающим взглядом гондорского Властителя, под градом все новых и новых остро отточенных вопросов, с постоянным ощущением, что Гэндальф, молча сидевший рядом и слушавший его ответы, с трудом сдерживает все возрастающий гнев и нетерпение.
– Я бы сейчас три завтрака умял и не поморщился».–Покажите достойнейшему Митрандиру приготовленные для него покои,– велел Дэнетор слугам.
Что до тебя, достойнейший Митрандир, приходи всегда, когда будет на то твоя воля.
Остуди свой гнев, прости мою старческую несмысленность и возвращайся, дабы даровать мне утешение.–Старческая несмысленность?– переспросил Гэндальф.
Пока не вернется Король, о достойнейший Митрандир, Гондором правлю я и никто другой.–Пока не вернется Король?– переспросил Гэндальф.
За всю дорогу Гэндальф не сказал хоббиту ни слова.
Чтобы выглянуть наружу, Пиппину пришлось пододвинуть к окну скамью и лечь грудью на широкий, глубоко вдающийся в стену каменный подоконник.–Ты сердишься на меня, Гэндальф?– спросил он, когда провожатый вышел и закрыл за собой дверь.
– Я так старался!–Знаю, знаю!– ответил Гэндальф, неожиданно рассмеявшись.
Пиппин смотрел на лицо Гэндальфа, которое было теперь так близко, с удивлением: смех волшебника звучал весело и беспечно.
Сперва хоббит увидел на лице волшебника только следы обычных забот и скорбей, но, присмотревшись внимательнее, разглядел за морщинами великую потаенную радость, бьющий ключом источник веселья,– выпусти его наружу, и он заставит рассмеяться целое королевство.–Ты и вправду сделал все, что мог,– сказал Гэндальф.
– Гэндальф умолк и вздохнул.
Остри свой клинок!Гэндальф шагнул к двери, но с порога еще раз оглянулся.–Я спешу, Пиппин,– сказал он.
Дверь за Гэндальфом закрылась.
А вы еще к тому же и друг Митрандира.
Гэндальф, или Митрандир, как вы его здесь называете, наказал мне посмотреть, как устроили Скадуфакса.
Но король, как мне рассказывали, подарил его Митрандиру – тому он нужнее.
И надо сказать, Митрандир далеко не всех людей любит, как этого коня!
Так что, коли вам дорога дружба Митрандира, Скадуфакса надо холить и лелеять изо всех сил, потому что он гораздо главнее известного вам хоббита…
– Гэндальф придет, как только сможет.
Гэндальф сказал – это значит, что война уже началась.
Вот почему Митрандир так спешил.
Вот почему Митрандир так спешил.
Возьми Гэндальфа.
Роханцы, кстати, никогда бы не собрались выступить, если бы не Гэндальф!–А!
Как там назвал меня Гэндальф?
Давай пройдем мимо моего дома, и если Гэндальфа там нет, то по рукам.
Гэндальфа не было, весточки тоже, и Пиппин вместе с Берегондом отправились в трапезную, где хоббит был представлен воинам Третьего Отряда.
Слухи о незнакомце, друге Митрандира, уже облетели Цитадель.
Мешал только строгий наказ Гэндальфа – помнить об осторожности, а главное – не распускать язык, на что хоббиты в дружеском кругу обычно весьма падки.
Слух о его появлении бежал от дома к дому, и соседи звали друг друга посмотреть на Принца Невеличков, который прибыл с Митрандиром.
Хотелось поскорее увидеть Гэндальфа.–Найдешь дорогу?– спросил Берегонд на пороге подвальчика под северной стеной Цитадели, где размещалась трапезная.
Гэндальф не возвращался.
Приоткрыв полог, Пиппин увидел Гэндальфа – волшебник расхаживал взад и вперед по комнате, а на столе пылали свечи и были раскиданы пергаментные свитки.
Пиппин услышал, как волшебник вздохнул и пробормотал:–Когда же вернется Фарамир?–Ау, Гэндальф!– позвал хоббит, высовывая голову из-за полога.
Длинный был денек!–А вот ночь будет коротковата,– отозвался Гэндальф.
Глава втораяСерая дружинаКогда Мерри возвратился к Арагорну, Гэндальф уже умчался и стук копыт Скадуфакса смолк в ночи.
Не Гэндальф ли?–Нет, скорее Галадриэль,– покачал головой Леголас.
– Разве не она передала через Гэндальфа слово о походе Серой Дружины, которая должна была прибыть с севера?–Верно,– согласился Гимли.
Но позволь, на это даже Гэндальф не отваживался!–Ты забыл, с кем говоришь,– сурово осадил его Арагорн, сверкнув очами.
Как только стало известно о прибытии Короля, военачальники поспешили ему навстречу с известиями от Гэндальфа.
Возглавлял их Дунхир, правитель Харгской долины.–Три дня назад на заре в Эдорас как ветер влетел Скадуфакс, и Гэндальф возвестил нам о твоей победе, Король,– сказал Дунхир.
Гэндальф передал нам твое повеление – спешно готовить войска к смотру.
Но это было глубокой ночью, еще до того, как Гэндальф нас покинул.–Может быть,– ответил Дунхир.
Гэндальф дал нам совет не показываться в открытой степи и встречать тебя здесь, в долине, под защитой гор.
Все пошли кто куда, каждый навстречу своей судьбе: Пиппин с Гэндальфом – на восток, воевать, Сэм и Фродо – в Мордор, Бродяга с Леголасом и Гимли – на Тропу Мертвых…
Здесь побывал Гэндальф Серый, а потому сегодня мы собрались на войсковой смотр и сразу же после него выступаем.–Ведомо о том Повелителю или нет, я сказать не могу,– ответствовал Хиргон.
Глава четвертаяОсада ГондораГэндальф растолкал Пиппина.
Было душно, как перед грозой.–Который час?– осведомился хоббит, зевая.–Уже третий,– ответил Гэндальф.
Тут же в чашке белело разбавленное молоко.–И зачем только ты меня сюда притащил?– вздохнул он.–Ты и сам великолепно знаешь,– внушительно отчеканил Гэндальф.
Вскоре он уже шел вслед за Гэндальфом по стылым галереям к двери Башенного Зала.
Он указал Гэндальфу на стул;
Наместник уже беседовал с Гэндальфом и расспрашивал его о Рохирримах – об их намерениях, об Эомере, королевском племяннике, о положении Эомера при дворе.
Стоишь, стоишь у дверей, ждешь, дожидаешься, а Наместник все ведет разговоры, и нет им конца: то он с Гэндальфом никак не расстанется, то князя Имрахила у себя томит, то из других важных персон жилы тянет.
Кто знает?..–Гэндальф тоже в тревоге,– поделился Пиппин.
Только куда подевался сам Гэндальф?
Где же Гэндальф?
Гэндальф!
Эхом разнесся над стенами отзвук далекого призывного крика.–Гэндальф!
Гэндальф!– заорал Пиппин.
Гэндальф, Гэндальф!Он надрывал голос, забыв, что его никто не слышит,– точь-в-точь как зритель на больших скачках.
В общем ликовании то и дело слышались имена Фарамира и Митрандира.
Гэндальф шел твердым шагом, откинув с плеч серый плащ; глаза его еще горели.
Но тут Гэндальф шагнул к нему и быстро сказал:–Он прибыл со мной из Страны Невеличков.
Фарамир взял с блюда кусочек белого хлеба, отпил вина и сел на низкую скамью по левую руку от отца; Гэндальф опустился на резной деревянный стул, стоявший с другой стороны чуть поодаль, и, казалось, задремал.
Гэндальф выпрямился и крепко сжал руками подлокотники своего сиденья, но смолчал и взглядом остановил возглас, готовый сорваться с губ Пиппина.
Пока Фарамир повествовал о Фродо, о его слуге и о происшествии в Эннет Аннун, Пиппин заметил, что руки Гэндальфа, впившиеся в резные ручки стула, слегка трясутся.
Он понял, что Гэндальф – сам Гэндальф!– встревожен и даже – может ли такое быть?– боится!
Гэндальф резко вскочил:–Значит, Кирит Унгол?
Я понимаю, чего ты опасаешься, Гэндальф.
Гэндальф большими шагами мерил комнату.–Утром!
Речи твои изворотливы, как всегда, но разве я не видел, что ты не сводишь глаз с Митрандира, словно вопрошая: так ли говорю, не слишком ли многое открыл?..
Митрандир давно овладел твоим сердцем, и я знаю это.
–Не печалься об этом,– отозвался Гэндальф.
Лицо Дэнетора заледенело.–Боромир оказался не так податлив, как тебе хотелось, Митрандир.
Может, ты и мудр, Митрандир, но при всей твоей тонкости разуму твоему есть предел.
Я мудрее, чем ты думаешь, и мне ведомо гораздо больше, чем ты мнишь, Митрандир!–В чем же твоя мудрость?– спросил Гэндальф.–Мне достало бы ее с лихвой, чтобы провидеть оба зла!
Но вложить ее в руки несмысленного невеличка и отправить прямиком в руки Врага, как сделал ты, Митрандир, с помощью моего недальновидного сына,– чистое безумие!–А как поступил бы Правитель Дэнетор?–О, он не совершил бы ни первой, ни второй ошибки!
Конечно, его окончательная и бесповоротная победа не позволила бы нам этого сделать, но в случае его победы исход был бы нам уже безразличен, ибо мы были бы мертвы.–Ты мыслишь как истый Правитель Гондора и печешься только о своей стране,– сказал Гэндальф.
Что до меня, то я испытываю жалость даже к рабам Врага…           –Ты мыслишь как истый Правитель Гондора и печешься только о своей стране,– сказал Гэндальф.
Если ты не имеешь мне веры, если мнишь, что я не выдержал бы испытания, ты плохо знаешь меня, Митрандир!–И все-таки я тебе не верю, Дэнетор,– бесстрастно произнес Гэндальф.
Глаза Дэнетора снова сверкнули; он посмотрел Гэндальфу в лицо.
Правитель Дэнетор отпустил от себя Гэндальфа с Пиппином, и они отправились на отдых, пока время еще позволяло.
Когда волшебник и хоббит возвращались к себе, на улицах стоял мрак – черный и беззвездный, и Пиппин присвечивал Гэндальфу небольшим факелом.
Только внутри Пиппин взял Гэндальфа за руку.–Скажи скорее,– взмолился хоббит,– есть ли у него хоть какая-нибудь надежда?
Гэндальф положил ладонь ему на голову.–Надежды и с самого начала было немного,– сказал он.
Гэндальф смолк, размышляя.–Между прочим, не исключено, что нам помогла твоя дурацкая выходка, малыш,– негромко проговорил он наконец.
Только что?–Трудно сказать,– развел руками Гэндальф.
Последним, с кем говорил Фарамир перед тем, как отправиться на восток, был Гэндальф.–Не спеши, не рискуй жизнью понапрасну, ни сгоряча, ни от горечи сердечной,– попросил его волшебник.
Не забыл ли Теоден старую дружбу?»– спрашивали они в тревоге.–Теоден придет,– говорил Гэндальф.
Его собственные подданные дрожат и разбегаются перед ним и по его слову готовы лишить себя жизни.–Значит, я больше нужен там, чем здесь,– молвил Гэндальф.
– Только не говорите, что он погиб!Первые вести привез Гэндальф.
Не медля ни минуты, Гэндальф отправился к Дэнетору.
Но чаще всего он оборачивался к северу и прислушивался, будто надеясь при помощи неведомого древнего искусства расслышать далекий топот конских копыт.–Возвратился ли Фарамир?– спросил он.–Нет еще,– отвечал Гэндальф.
Явился тот, кого я опасался более всего.           –Возвратился ли Фарамир?– спросил он.–Нет еще,– отвечал Гэндальф.
Наместник встал, распахнул длинный черный плащ, и – диво!– под ним оказались кольчуга и длинный, с огромной рукоятью, меч в черно-серебряных ножнах.–Так я хожу вот уже много лет, а в последние годы не снимаю этого наряда и по ночам,– молвил он,– дабы тело мое не стало дряблым и бессильным.–Но внешние стены твоей столицы уже взяты именем властителя замка Барад-дур, и взял их самый ужасный из его полководцев,– сказал Гэндальф.
– Тот, кто был некогда Чернокнижником, Королем Ангмара, тот, кто ныне зовется Кольцепризраком, предводителем Назгулов, копьем страха в руке Саурона и тенью отчаяния.–Значит, Митрандир, у тебя есть достойный противник,– спокойно молвил Дэнетор.
Или – может ли такое быть?– ты отступил перед тем, кто сильнее?Пиппин задрожал, думая, что Гэндальф взорвется гневом, но страхи оказались напрасными.–Могло бы произойти и так,– негромко проговорил волшебник.
Сколь великую поддержку оказали бы роханцы, если бы они подоспели именно сейчас!– заметил Дэнетор.–Думаю, что их опередят,– вздохнул Гэндальф.
Оно переправляется через Реку на северо-востоке.–Некоторые обвиняют тебя, Митрандир, в том, что ты любишь приносить плохие вести,– усмехнулся Дэнетор.
Один всадник, быстрый как ветер, опередил всех – это был Гэндальф на Скадуфаксе.
Воинов возглавлял Ингольд – тот самый стражник, который меньше пяти дней назад, когда еще вставало над миром солнце и утро несло надежду, пропустил за Стену Гэндальфа и Пиппина.–От роханцев никаких вестей,– разочаровал он осажденных.
Ты говорил с Гэндальфом?–Не утешай меня речами о волшебниках,– ответил Дэнетор.
Я остаюсь здесь!Так Гэндальф возглавил решающую битву за Минас Тирит, столицу Гондора, и начал действовать.
А Гэндальф без устали шагал по городу, от Цитадели к Воротам и с севера на юг вдоль стен; ивсюду его сопровождал князь Дол Амрота в сверкающей кольчуге.
И все же, когда Гэндальф с князем скрывались из виду, тьма снова смыкалась над головой, сердца холодели и гондорская доблесть обращалась в пепел.
Не все хотят переходить под начало Митрандира.
Он встал и посмотрел старцу прямо в глаза:–Если ты дозволяешь, я и правда теперь уйду, потому что ужасно хочу найти Гэндальфа.
– Надо срочно отыскать Гэндальфа.
Только вот где теперь найти Гэндальфа?
Не делайте ничего, пока не придет Гэндальф!–Кто правит Минас Тиритом?
Стражник приветствовал его, и Пиппин узнал Берегонда.–Куда ты, достойный Перегрин?–За Митрандиром,– выдохнул хоббит.–Приказы Повелителя безотлагательны, и я не имею права чинить тебе препятствий, но, если можешь, скажи хоть два слова!
Он помешался, причем очень опасно!И хоббит, как мог кратко, рассказал Берегонду о странных речах и поступках Дэнетора.–Надо бежать за Гэндальфом,– закончил он.–Значит, тебе придется лезть в самое пекло!..
Он нашел Гэндальфа, но, вместо того чтобы броситься к нему навстречу, в ужасе отпрянул в тень.
На пустой площади перед Воротами, безмолвный и неподвижный, восседал Гэндальф верхом на Скадуфаксе.
Спокойно, не шевелясь, стоял он под седоком, словно каменное изваяние с улицы Рат Динен.–Ты не войдешь сюда,– произнес Гэндальф, и огромная черная тень остановилась.
Гэндальф не двигался.
В голове хоббита мелькнуло: «Где же Гэндальф?
Глава седьмая           Глава седьмаяПогребальный костер ДэнетораКогда тень в проеме Ворот отступила, Гэндальф не шевельнулся.
Хоббит успел вовремя – тот уже шепнул что-то Скадуфаксу, собираясь скакать прочь из Города.–Гэндальф!
Гэндальф!– завопил Пиппин.
– строго сдвинул брови Гэндальф.
Но я боюсь, Гэндальф.
Ох, Гэндальф!
Скорее!Гэндальф посмотрел в пролом, зияющий на месте Ворот; оттуда доносился нарастающий шум битвы.
– Он жив, а они хотят сжечь его живьем, и сожгут, если не схватить их за руку!–Как это – сжечь живьем?– не понял Гэндальф.
Пиппин выпалил все это на одном дыхании и дрожащими пальцами коснулся Гэндальфова стремени:–Значит, ты не спасешь Фарамира?–Может, я и смогу чем-нибудь помочь… – пробормотал Гэндальф.
Навстречу Гэндальфу и Пиппину попался князь Имрахил:–Митрандир!
Мы собираем все силы воедино!–Знаю, знаю, сейчас на поле боя нужны все, и даже больше,– на ходу бросил Гэндальф.
А пока он занят – принимай командование на себя!Гэндальф с Пиппином поспешили дальше.
Но это не прибавляло надежды, и они страшились, что придут слишком поздно.–Тьма скоро минет,– заметил Гэндальф.
Ключей при нем не было.–Почерк Врага,– молвил Гэндальф.
Вывернув на Рат Динен, Гэндальф и Пиппин оказались перед Домом Наместников, купол которого смутно серел в утреннем полусвете.–Стойте!– закричал Гэндальф, подбегая к каменной лестнице, что вела к дверям.
Бросившись вперед, Гэндальф и Пиппин услышали голос Дэнетора, донесшийся из Дома Мертвых:–Скорее!
Гэндальф в мгновение ока взбежал по ступеням.
Слуги отшатнулись, прикрывал глаза: явление Гэндальфа было как свет в ночи, и велик был гнев его.
– Разве я не волен отдавать приказы своим слугам?–Твои слуги в твоей власти,– бросил Гэндальф.
Гэндальф в мгновение ока взбежал по ступеням.
Слуги отшатнулись, прикрывал глаза: явление Гэндальфа было как свет в ночи, и велик был гнев его.
– Разве я не волен отдавать приказы своим слугам?–Твои слуги в твоей власти,– бросил Гэндальф.
Тогда Гэндальф, видя, что Наместник во власти безумия, устрашился, не совершил ли уже тот какого-нибудь непоправимого деяния,– и бросился вперед; за ним – Берегонд и Пиппин.
И тут в Гэндальфе обнаружилась скрытая доселе сила – так свет его прятался обычно под серым плащом.
Он зовет меня,– попросил он жалобно.–Это так,– откликнулся Гэндальф.
Это у них в обычае было кончать счеты с жизнью, в помрачении гордыни и отчаяния убивая себя, а заодно и всех своих близких, чтобы смерть показалась легче!С этими словами Гэндальф перешагнул порог, вынес Фарамира прочь из Дома Смерти и уложил на оставленные у двери носилки.
Все смолкли и замерли, видя его мучения.–Идем же!– позвал Гэндальф.
Всем, кто не желает стать рабом, время покинуть этот мир!–Если мы послушаем твоего совета, задача Врага весьма упростится,– возразил Гэндальф.–Что ж, продолжай надеяться!
Ты для меня – отнюдь не тайна за семью печатями, о Митрандир!
Но я говорю тебе, Гэндальф Митрандир: не бывать Властителю Гондора ни под чьей пятою!
– спросил Гэндальф.–Пусть все остается, как в мои дни и во дни моих предков!
Но если рок лишает меня этого – я выбираю Ничто: мне не надо ни полужизни, ни полудостоинства, ни получести.–Мне кажется, что Наместник, возвращая власть настоящему Королю, не лишается ни достоинства, ни чести – скорее наоборот,– возразил Гэндальф.
Прежде чем Гэндальф успел остановить его, он швырнул факел на груду хвороста.
Гэндальф с болью и ужасом отвернулся и затворил за собой двери.
Дэнетор издал один-единственный громкий крик – и умолк навеки, и никто из смертных не видел больше его лица.–Вот и настал конец Дэнетору, сыну Эктелиона,– нарушил молчание Гэндальф.
Гэндальф и Берегонд подняли носилки на плечи и двинулись к Обителям Целения.
Когда Гэндальф достиг конца улицы Рат Динен, раздался гул, за ним – оглушительный треск, и купол Дома обрушился; кнебу взвился столб пламени.
Тогда лишь пришли в себя слуги Дэнетора и кинулись вслед за Гэндальфом – прочь из этого места.
– Ключами, снятыми с мертвого, Берегонд запер Дверь и добавил:– Ключ этот я вручу Фарамиру.–За отсутствием Наместника власть временно принял князь Дол Амрота,– сказал Гэндальф.
Гэндальф и остальные уже стучались с носилками у главного входа в Обители, когда город содрогнулся от страшного крика, донесшегося от Ворот.
Но Гэндальф был суров и печален.
Данным ему свыше особым зрением он сразу увидел все, что произошло внизу, и, когда Эомер, оставив сражение, склонился над телами павших, Гэндальф со вздохом завернулся в серый плащ и сошел вниз.
– отозвался Гэндальф.
Я скоро вернусь!           –Увы!– отозвался Гэндальф.
Я скоро вернусь!С этими словами Гэндальф повернулся – и, кликнув Пиппина, поспешил в нижние ярусы.
Тебя хватились, и Гэндальф послал меня на розыски.
Если Митрандир там, скажи ему.
Вскоре появился и сам Гэндальф.
Гэндальф в великой тревоге ходил от одного больного к другому, и сиделки повторяли ему слово в слово все, что слышали из уст больных.
Надежда то затухала, то разгоралась вновь, и много раз дело оборачивалось для обеих сторон неожиданностью, но Гэндальф выжидал и не вмешивался ни в ход сражения, ни в ход болезни.
Гэндальф, стоявший рядом, ответил ей:–Быть может, люди надолго запомнят твои слова, Иорэт!
– Все, на что я надеюсь,– это что душегубы не ворвутся в Обители и не потревожат больных!Тогда Гэндальф поспешил в город, и, пока он быстрым шагом шел по улицам, зарево на небе погасло, вершины холмов померкли и равнину окутал пепельно-серый вечер.
И где искать Митрандира?Ответил ему один из воинов, стоявших в карауле:–Наместник Гондора пребывает в Обителях Целения.–А сестра моя, Эовейн?– спросил Эомер.
Гэндальф тем временем спешил туда же, куда и они, и не один, но в сопровождении незнакомца в сером плаще.
Все четверо встретились у двери Обителей, и князь, приветствовав Гэндальфа, молвил:–Мы ищем Наместника.
Она жива, но при смерти,– ответил Гэндальф.
Эомер с Имрахилом подивились словам Гэндальфа, но и премного опечалились.–Воистину, в победе нашей нет радости, ибо заплатить нам пришлось дорого,– молвил Имрахил.
Эомер с Имрахилом подивились словам Гэндальфа, но и премного опечалились.–Воистину, в победе нашей нет радости, ибо заплатить нам пришлось дорого,– молвил Имрахил.
В свете фонаря стало видно, что это не кто иной, как Арагорн, но кольчугу его скрывал серый плащ Лориэна, и изо всех знаков королевского достоинства предводитель Следопытов оставил при себе только зеленый камень – дар Галадриэли.–Я уступил настояниям Гэндальфа и явился,– молвил Арагорн.
Но я советовал бы тебе, князь, вручить бразды правления Гэндальфу – хотя бы на ближайшие дни, пока война с Врагом еще не окончена.
Гэндальф добавил:–Я бы советовал не тратить времени.
По пути Гэндальф поведал остальным о подвиге Эовейн и Мериадока.–Я узнал об этом от них самих,– прибавил он.
Весь город перетряхни, госпожа, а хоть один листочек да принеси!–А если не отыщется,– вмешался Гэндальф,– я сам поскачу в Лоссарнах, а Иорэт посажу за спиной – и пусть она покажет мне лес, где растет эта трава, только к сестрам ее мы съездим как-нибудь в другой раз!
Казалось, дыхания в его груди почти нет.–Жизнь уходит из его тела,– молвил Арагорн, поворачиваясь к Гэндальфу.
– вскричал Гэндальф.
– Во мне нуждаются другие, и я должен идти к ним!Вместе с Гэндальфом и Имрахилом он покинул комнату, но Берегонд с сыном, которым не сдержать было слез радости, остались у постели Фарамира.
Пиппин поспешил за Гэндальфом и, закрывая дверь, услышал голос Иорэт:–Король!
Но не это привело ее к последней черте!–Друг мой,– вмешался Гэндальф.
–Друг мой,– вмешался Гэндальф.
Он поистине доблестный воин!–Он здесь, в Обителях, и я сейчас пойду прямо к нему,– вмешался Гэндальф.
Гэндальф и Пиппин вошли в комнату, где лежал Мерри, и застали Арагорна уже у его постели.–Бедняга Мерри!– воскликнул Пиппин и бросился к другу: ему показалось, что тому гораздо хуже.
–Насчет этого можешь не тревожиться,– заверил Гэндальф.
Гэндальф последовал за ним.
– Разве что Гэндальфа!
Дай-ка мне скорее щепотку зелья и достань, пожалуйста, трубочку из моего мешка, если она в целости!Тем временем Арагорн и Гэндальф направились к Главному Управителю Обителей Целения и посоветовали ему подольше не отпускать Фарамира и Эовейн и окружить их особым вниманием.–Королевна Эовейн вскоре пожелает подняться с постели и покинуть Обители,– предупредил Арагорн,– но, если Целителям удастся ее удержать, надо, чтобы она пробыла у вас хотя бы с десяток дней.–Что касается Фарамира,– прибавил Гэндальф,– вскоре ему так или иначе станет известно, что отец его умер.
Что привело тебя сюда?–Я – один из Девяти, что начали свой путь из Имладриса, ведомые Митрандиром,– молвил Леголас.
Он не хотел входить в Город до срока, но сейчас явилась безотлагательная необходимость немедленно собрать совет военачальников, а посему Король просит тебя и Эомера Роханского спуститься к его шатру, где вас уже ожидает Митрандир.–Мы явимся незамедлительно,– обещал Имрахил, и, обменявшись учтивостями, они расстались.–Вот благородный муж и великий вождь племени людского!– молвил вслед ему Леголас.
– У Арагорна и Гэндальфа такие озабоченные лица!
Там и собрался Совет, в котором участвовали также Гэндальф, Арагорн и сыновья Элронда.–Государи мои,– начал Гэндальф.
–Значит, ты советуешь, чтобы мы заперлись в Городе или, может быть, где-нибудь в Дол Амроте, а то и в Дунхаргской Крепости и схоронились там, словно дети, что надеются пересидеть прилив за стенами песочных замков?– спросил Имрахил.–Старо,– сказал Гэндальф.
– Ты говоришь, Гэндальф, что, если Враг заполучит Кольцо, тщетны все наши усилия.
Почему же он собирается напасть на нас и на что надеется, если думает, что Кольцо в наших руках?–Саурон еще не вполне в этом уверен,– разъяснил Гэндальф.
Негоже отвергать совет Гэндальфа, ибо он давно ведет борьбу с Сауроном, и теперь настало время для решающей схватки.
Если бы не Гэндальф, смерть уже давно настигла бы нас.
Рохирримы уже сообщили нам, что на северном фланге у нас осталась целая вражеская армия.–Что верно, то верно,– кивнул Гэндальф.
Если Черный Властелин и впрямь знает столь много, сколь явствует из твоих слов, Митрандир, то как бы он не посмеялся этой шутке!
Он придавит нас одним мизинцем, как надоедливую мошку, что вьется у лба и норовит ужалить!–Он поступит иначе,– без улыбки возразил Гэндальф.
Леголас и Гимли снова ехали вместе, в отряде Арагорна, составлявшем авангард; туда же вошли Гэндальф, дунаданы и сыновья Элронда.
Гэндальф, однако, решительно воспротивился.
Но Гэндальф и Арагорн с головным отрядом, сделав крюк, все же заехали в устье долины Моргул, чтобы кинуть взгляд на зловещую башню.
Время от времени Гэндальф велел трубить в трубы, и герольды повторяли клич:–Вернулись исконные Властители Гондора!
Гэндальф взял на себя роль главного герольда; за ним следовал Арагорн с сыновьями Элронда, Эомер Роханский и князь Имрахил.
Моя особа неприкосновенна!–Там, где соблюдается этот закон, посланники ведут себя иначе и воздерживаются от бранных слов,– вмешался Гэндальф.
Что-то нынче ты сунул нос чересчур далеко, достопочтенный Гэндальф!
Пиппин, стоявший за князем Имрахилом, с криком отчаяния бросился вперед.–Остановись,– сурово приказал Гэндальф, водворяя его на место.
Теперь и вы не сможете отрицать, что они вам знакомы.–Я и не отрицаю этого,– молвил Гэндальф.
Так будет, если вы не примете условий моего Повелителя!–Назови их,– проговорил Гэндальф.
Никто уже не сомневался, что Гэндальф примет условия Саурона.–Внемлите же!– объявил Посланник и по очереди с усмешкой осмотрел каждого из стоявших перед ним.
Но тут заговорил Гэндальф:–Не слишком ли высокую цену ты просишь за освобождение одного пленника?
Гэндальф не спускал глаз с лица Посланника, словно в смертельном поединке на шпагах,– и ему показалось, что тот растерялся; но в следующее мгновение он овладел собой и засмеялся снова.–Довольно сорить словами!– злобно выкрикнул он.
Ты волен взять, что тебе дают, или отвергнуть!–Взять-то мы возьмем… – медленно проговорил Гэндальф – и вдруг рывком распахнул плащ.
На одном холме встал он сам рядом с Гэндальфом; над ними захлопало на ветру прекрасное, обреченное знамя с Древом и Звездами.
Услышав, что Гэндальф отверг условия Врага и обрек Фродо на долгие пытки в Черной Башне, Пиппин согнулся чуть ли не в три погибели, как от удара,– так ему стало страшно.
Но с другой стороны, не будь у нас надежды вернуться, Гэндальф не послал бы господина Фродо в такое путешествие, правда ведь не послал бы?..
– Помнишь, что говорил нам Гэндальф?
На вершине холма стоял Гэндальф – облаченный в белое и бесстрастный.
Вдруг Гэндальф шевельнулся, будто глазам его предстало какое-то внезапное видение.
Но Гэндальф снова поднял руки и еще раз громко воскликнул звучным и ясным голосом:–Остановитесь, воины Запада!
Издалека – сначала глухо, потом все громче и, вот, заглушая все остальные звуки – послышался сперва барабанный грохот, после грозный рев и, наконец, гул страшного крушения, прокатившийся в горах длинным несмолкающим эхом.–Конец Сауронову царству!– воскликнул Гэндальф.
Тогда Гэндальф, оставив военные дела Арагорну и прочим, громко воззвал с вершины холма, и к нему подлетел огромный орел, Гвайир, Князь Ветра.–Дважды ты выручал меня, друг мой Гвайир,– сказал ему Гэндальф.
Но пусть с нами отправится твой брат и кто-нибудь еще, из самых быстрокрылых!– воскликнул Гэндальф.
И, взяв Гэндальфа на спину, он взмахнул крыльями и понесся к югу, а за ним – брат его Ландровал и Менелдор, орел молодой и сильный.
И перед хоббитами появился Гэндальф, облаченный в белое, с бородою, сверкающей в рябящей солнечной тени, словно чистый снег.–Ну, достойный Сэмуайз, как ты себя чувствуешь?Вместо ответа Сэм разинул рот, откинулся обратно на подушки и застыл, не зная, что делать со своим великим удивлением и своей великой радостью.
Наконец он почти беззвучно прошептал:–Гэндальф!
Что же случилось с нашим миром?–Великая Тень покинула этот мир навеки, и нет ее более,– торжественно ответствовал Гэндальф – и рассмеялся, и смех его показался Сэму музыкой чистой радости, плеском воды в иссушенной пустыне.
Смех Гэндальфа прозвучал в его ушах эхом всех радостных мгновений, выпавших на его хоббичью долю.
– А какого дня?–Сегодня четырнадцатый день Нового Года,– ответил за Фродо Гэндальф.
И кто он такой?–Король Гондора и Владыка всех Западных Земель – таков его титул,– ответил Гэндальф.
– недоуменно огляделся Сэм, не видя поблизости ничего, кроме лежащих на земле рваных, линялых штанов, плащей и рубашек – тех самых, в которых они шли к Огненной Горе.–Что носили в Мордоре, в том и пойдете,– сказал Гэндальф.
Он протянул к хоббитам ладони, и в одной из них что-то засветилось.–Что это, Гэндальф?!
Умывшись, одевшись и подкрепившись, хоббиты последовали за Гэндальфом.
Умывшись, одевшись и подкрепившись, хоббиты последовали за Гэндальфом.
Когда все было готово, явился Гэндальф, и в руках у него, к удивлению Фродо, оказались меч, эльфийский плащ и мифриловая кольчуга, отнятые орками в башне Кирит Унгол.
Сэму Гэндальф принес новенькую кольчужку из позолоченных колец и тщательно очищенный, заштопанный и зашитый эльфийский плащ, побывавший в стольких передрягах.
Кроме того, Гэндальф положил перед хоббитами два меча.–Мне меч не нужен,– сказал Фродо.–Сегодня, однако, тебе придется быть при мече,– возразил Гэндальф.
Господин Бильбо не согласился бы увидеть его на ком другом!Фродо уступил, и Гэндальф, преклонив колено, как оруженосец, помог им с Сэмом опоясаться мечами; затем, встав, он водрузил им на головы серебряные обручи.
Завершив последние приготовления, хоббиты отправились на устроенный в их честь великий пир и сидели за королевским столом рядом с Гэндальфом, и Эомером Роханским, и князем Имрахилом, и всеми гондорскими военачальниками; были на пиру и Гимли с Леголасом.
А пока мой совет – потяни Гэндальфа за рукав и попробуй разговорить его.
Когда солнце село, а над Андуином из тумана медленно поднялась круглая луна, бросая в беспокойную листву блики света, Фродо и Сэм уселись под шепчущимися деревьями среди свежих, благоуханных трав прекрасного Итилиэна и до поздней ночи беседовали с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а вскорости к ним присоединились и Гимли с Леголасом.
Старик Бильбо будет страшно разочарован!Наконец Гэндальф поднялся.–В руках Короля кроется исцеление, друзья мои, и это истинная правда,– сказал он.
Рядом с Арагорном шли Эомер Роханский, князь Имрахил и Гэндальф, облаченный в белое, а с ними – четыре маленьких человечка, которым многие весьма дивились.–Нет, что ты, голубушка моя!
А Митрандир мне и говорит: «Иорэт,– говорит,– люди долго не забудут твоих слов».
В знак этого я хочу, чтобы корону мне подал Хранитель Кольца, а Митрандир, если будет на то его воля, водрузил мне ее на голову, ибо только благодаря ему все свершилось так, как свершилось, и победа, которую мы празднуем сегодня,– его победа.
Выйдя вперед, Фродо взял корону из рук Фарамира и подошел с нею к Гэндальфу, и Гэндальф возложил Белую Корону на голову коленопреклоненному Арагорну со словами:–Сим полагается начало дням Короля земли сей, и да пребудет на них благословение, доколе незыблемы престолы Валаров!Арагорн встал, и воцарилась тишина – ибо всем, кто был на поле, показалось, что они видят его впервые.
Жили друзья все вместе, в одном доме с Гэндальфом, и проводили время, как им того хотелось.–Ты не знаешь, что за День имел в виду Арагорн?– спросил однажды у Гэндальфа Фродо.
К тому же мой дом – в Заселье, а не здесь.–Что касается Бильбо,– отвечал Гэндальф,– то он и сам предвкушает этот День, и для него не тайна, почему вы так мешкаете в Гондоре.
Не ты ли мне говорил, что Гэндальф перестал скрытничать?
–Многие любят заранее выведать, что подадут к пиршественному столу,– улыбнулся Гэндальф.
Однажды друзья хватились Гэндальфа, но не смогли его отыскать и долго недоумевали – что бы могло значить это странное исчезновение?
А Гэндальф, взяв с собой Арагорна, под покровом ночи вышел с ним за пределы Города, к южному подножию Миндоллуина.
Гэндальф с Арагорном взошли по этой крутой тропе и оказались на высокогорном лугу, сразу за которым начинались вечные снега.
Слева серой тенью виднелись скалы Эмин Муйла, и, как утренняя звезда, искрился вдали Раурос; справа, извиваясь, уходила к Пеларгиру лента Великой Реки, и озаренный край небес на горизонте напоминал о Море.–Твое Королевство перед тобою,– сказал Гэндальф.
– Но мне еще нужен будет твой совет.–Недолго мне быть твоим советчиком,– возразил Гэндальф.
Увижу ли я знак, что когда-нибудь все станет иначе?–Отвернись от зеленых, цветущих земель, Арагорн, и взгляни туда, где с виду мертво и пусто!– молвил Гэндальф.
Этому ростку еще и семи лет не исполнилось!Гэндальф подошел ближе и, внимательно оглядев деревце, кивнул:–Воистину!
Увидев ее, окруженную мерцающим в полумраке ореолом света, со звездой на челе, и почувствовав в воздухе тонкое благоухание, Фродо ощутил в сердце прилив радости и удивления и прошептал Гэндальфу: «Наконец-то я понял, почему мы так долго ждали!
Другие члены Отряда ехали каждый как ему было привычнее: Фродо и Сэмуайз – на своих пони, рядом с Арагорном, Гэндальф – на Скадуфаксе, отдельно, Пиппин – в строю гондорцев, а Леголас и Гимли, как и всегда, вдвоем, на Ароде.
Кончив, он пристально посмотрел на Гэндальфа и долго не отводил взгляда.–Ну как?– спросил он.
И зачем пожаловал ко мне?–Чтобы посмотреть на дела твоих рук, дружище,– ответил Гэндальф,– и сказать тебе спасибо за твой вклад в общую победу.–Гумм!
Ну, чтобы нам это показалось долго, им придется здравствовать не один век!–Начинается Новая Эпоха,– покачал головой Гэндальф.
Вряд ли ему по сердцу то, что он видит из окон!Древобород ответил Гэндальфу долгим взглядом, в котором Мерри почудилось лукавство.–Ах!..
Только не говори мне, Гэндальф, что я-де дал слово с Сарумана глаз не спускать и все такое прочее!..
Пусть беззубая змея ползет, куда ей вздумается!–Может быть, ты и прав,– задумчиво сказал Гэндальф.
Старик шел, тяжело налегая на палку; за ним плелся второй оборванец – он держался за живот и хныкал.–Куда путь держишь, Саруман?– окликнул Гэндальф, поравнявшись с нищим.–А тебе-то что?– ощерился старик.
Или тебе мало моего унижения?–На все три твоих вопроса ответы просты, и ты сам их знаешь,– вздохнул Гэндальф.
А если хочешь знать ответ на свой вопрос, то вот он – я тороплюсь как можно скорее покинуть его королевство!–В таком случае ты снова ошибся дорогой,– заметил Гэндальф.
Распрощаться бы Гриме с Саруманом, и делу конец!–Так распрощайся,– предложил Гэндальф.
Но Червеуст только кинул на Гэндальфа полный ужаса взгляд выцветших глаз и припустил за своим хозяином.
Что бы ни случилось, а я сперва заверну в Ривенделл.–Ты прав, заехать в Ривенделл надо,– вмешался в их разговор Гэндальф.
Они поехали западной дорогой только потому, что им было о чем побеседовать с Гэндальфом и Элрондом, и теперь медлили, проводя все дни вместе.
К их радости, Гэндальф сказал:–Пожалуй, я тоже поеду с вами.
Гэндальф вполне мог бы взять меня с собой и показать побольше…
Утром Гэндальф и хоббиты в последний раз зашли к Бильбо в его каморку: на дворе сильно похолодало, и старик остался в доме.
Это было шестого октября.–У тебя что-нибудь болит?– негромко спросил Гэндальф, ехавший рядом.–Да,– признался Фродо.
Есть раны, которых никогда не исцелить полностью,– вздохнул Гэндальф.–Наверное, моя из таких,– сказал Фродо.
Где я смогу обрести покой?Гэндальф ничего не ответил.
Когда хоббиты и Гэндальф въехали под кроны Четского леса, деревья стояли уже почти голые, а Брийскую Гору занавесила сплошная пелена дождя.
Привратник оглядел их с явным испугом и подозрением, но, увидев Гэндальфа и уразумев, что, несмотря на свое странное облачение, его спутники – обыкновенные хоббиты, просиял и поздравил их с прибытием.–Милости просим!– воскликнул он, возясь со щеколдой.
Там вы услышите все, что только можно у нас услышать.–А ты потом услышишь, что расскажем мы, и даже больше того,– рассмеялся Гэндальф.
Ну, рад, рад вам сердечно, а Гэндальфу в особенности.
А ты, Гэндальф, своего коня, наверное, опять никому не доверишь?
–Взаимно,– улыбнулся Гэндальф.
До Южнопредельских ему, конечно, далеко, я это всегда признавал, но в остальном я за Бри горой стою – вы уж не обессудьте!Корчмаря усадили в большое кресло поближе к огню, Гэндальф уселся с другой стороны, а хоббиты расположились посерединке, на табуретах.
Слушая рассказы хоббитов и Гэндальфа, корчмарь не уставал удивляться: все это намного превосходило его куцее воображение, так что он только вскрикивал время от времени:–Да быть того не может, господин Бэггинс…
До смерти убитые, можете себе представить?–Отчего не представить,– сказал Гэндальф.
Что же говорить о Гэндальфе, о его белоснежных одеждах, сине-серебряной мантии, огромном сером коне и длинном Гламдринге у пояса?Гэндальф расхохотался.–Неплохо!– сказал он.
Лишились мы покоя, право слово, совсем лишились, если вы меня понимаете!–Могу себе представить,– кивнул Гэндальф.
Мне, например, вовсе не улыбается, чтобы сюда нагрянула толпа каких-то проходимцев, да еще с намерением обосноваться тут и вспахать пустоши!–Вас никто не потеснит,– возразил Гэндальф.
Я говорю о Северном Нагорье и озере Эвендим.           –Вас никто не потеснит,– возразил Гэндальф.
–А Следопыты?– возразил Гэндальф.
–Не волнуйся,– заверил Гэндальф.
Что же дальше-то будет?!–Дальше настанут хорошие времена – во всяком случае, для Бри,– пообещал Гэндальф.–Надеюсь, от души надеюсь!
Ничто не нарушило покоя брийцев, пока в поселке гостили Гэндальф и хоббиты: днем никаких неурядиц, ночью – тишь да гладь.
Многие впервые увидели гостей в полном облачении и смотрели на них разинув рот – особенно когда на пороге корчмы появился Гэндальф с его белоснежной бородой; он словно излучал свет, и синяя мантия на его плечах казалась облаком, сквозь которое просвечивает солнце.
За Гэндальфом выступали четыре хоббита, одетые как четыре странствующих рыцаря из полузабытых легенд.
Это он всему виной!–Может, без него и не обошлось, но виной-то всему не он,– покачал головой Гэндальф.
– А с тобой мы быстро утрясем все дела.–Я у вас пока что есть, это верно,– возразил Гэндальф.
– Как-то он там, интересно?–Он живет припеваючи, как и всегда, можете за него не волноваться,– ответил Гэндальф.
– На Тракте никаких ворот нет, не считая, конечно, Бэкландских,– но уж меня-то Бэки всяко пропустят!–Ты хочешь сказать, не было,– поправил его Гэндальф.
До свидания!Он что-то шепнул Скадуфаксу, тот перескочил через зеленый придорожный вал – и по команде Гэндальфа, словно северный ветер, помчался прочь, по направлению к Курганам.–Вот мы и снова вчетвером, как раньше,– вздохнул Мерри.
Мелкие пакости да низкие козни – Гэндальф предупреждал меня, что на это у тебя пороху еще хватит!–И с избытком,– раскланялся Саруман.
Гэндальф обо всем позаботится!– Саруман снова рассмеялся и продолжал:– О нет, только не он!
Когда он повернулся и сделал шаг навстречу, Фродо внезапно увидел на пальце у Гэндальфа Третье Кольцо – теперь он носил его открыто.
И все, кто собирался взойти на корабль, обрадовались, ибо поняли, что Гэндальф плывет вместе с ними.
Но на этот раз тебя выдал не Сэм, а сам Гэндальф!–Все верно,– подтвердил Гэндальф.
