Фродо как раз отправился отдохнуть ненадолго, попросив своего друга Мерри Брендибэкаприглядывать за всем происходящим.
Когда Ото, ввалившись, громогласно потребовал Фродо, Мерри вежливо поклонился в ответ:–Приема нет.
Иди и передай ему это!Мерри заставил их долго ждать, так что у Саквиллей оказалось в запасе достаточно времени, чтобы обнаружить в общей груде прощальных подарков адресованную им шкатулку с ложками.
Брендибэк, вот ты кто!–Слыхал, Мерри?
Оказывается, это оскорбление,– сказал Фродо, захлопнув за нею дверь.–Какое там оскорбление,– возразил Мерри Брендибэк.
Сломив сопротивление Санхо и выпихнув его за дверь, Фродо без сил рухнул на стул у порога.–Пора закрывать лавочку, Мерри,– воззвал он к другу.
Тут были и ФолкоБоффин, и ФредегарБулджер, но ближайшими друзьями Фродо слыли Перегрин Тукк (обычно его звали Пиппином) и Мерри Брендибэк (его полное имя звучало как Мериадок, но мало кто вспоминал об этом).
Мерри и Пиппин подозревали, что Фродо хаживает к эльфам – как и Бильбо в свое время.
Мерри и остальные наблюдали за ним с беспокойством.
– Мерри Брендибэк присмотрит мне какую-нибудь славную маленькую норку или там домишко – и в путь!На самом деле он с помощью Мерри уже облюбовал и приобрел маленький домик в так называемой Крикковой Лощинке, что за Бэкбери.
Это были Фредегар Булджер, Фолко Боффин и, конечно же, закадычные приятели Фродо – Пиппин Тукк и Мерри Брендибэк.
Мерри вызвался отвечать за доставку и, прихватив Пончика (Фредегара Булджера), отправился вперед.–Должен же кто-то затопить камин к твоему прибытию,– объяснил он.
Мерри будет ждать нас, только начиная с послезавтра,– значит, у нас еще почти два дня в запасе.
Мерри с ним накоротке, да и я одно время частенько сюда наведывался.
Голос был знакомый, и принадлежал он не кому иному, как Мерри Брендибэку.
Мерри откинул платок с занавешенного фонаря, и на ошарашенное лицо фермера упал свет.–Господин Мерри!– вскричал фермер.–Конечно.
А вы думали кто?– рассмеялся Мерри, подъезжая ближе.
Выяснилось вдобавок, что Мерри до самого носа обвязан шарфом – от ночной сырости.
Фродо соскочил на землю, чтобы приветствовать друга.–Вот и вы!– с облегчением воскликнул Мерри.
А теперь вы меня извините, господин Мерри, господин Фродо и все остальные: я, пожалуй, назад поверну.
Глава пятаяЗаговорщики сбрасывают маски–Не худо бы и нам поскорее оказаться дома,– заметил Мерри.
Первым прошел по сходням Мерри, ведя своего пони, за ним – остальные.
Взяв длинный шест, Мерри оттолкнулся от причала.
Пока Мерри швартовал паром, Пиппин взял под уздцы пони и направился вверх по тропе.
– остолбенел Мерри.–Я не знаю, что это, но оно за нами уже давно гонится,– ответил Фродо.
– Слушай, а лошади на эту сторону могут переправиться?–С лошадью пришлось бы подняться верст на тридцать вверх по течению, к Брендивинскому Мосту, а нет, так вплавь,– ответил Мерри недоуменно.
– И Мерри поскакал вперед, в темноту.
В глубину дома убегал коридор.–Ну как, нравится?– спросил Мерри, уже спешивший навстречу запоздалым путникам.
Мерри провел друзей в дальний конец коридора и распахнул одну из дверей.
Я обо всем позаботился,– перебил его Мерри.
Мерри и Пончик отправились на кухню, что располагалась дверью напротив, и занялись последними приготовлениями к позднему ужину.
Вдруг голос Пиппина разом перекрыл весь шум, и Мерри с Пончиком услышали одну из любимых банных песенок Бильбо Бэггинса:Горячая вода, струясь,Под вечер смоет с тела грязь!Достойно только дуракаНе петь во славу кипятка!Журчит ручей, и дождик льет,Но для мытья не подойдетНи дождь, ни ледяной ручей —Нужна вода погорячей!Холодной можно сад политьИ можно жажду утолить,Но, чтоб помыться, мне всегдаНужна горячая вода!Вот бьет фонтан, а что с того?Ведь мало проку от него!Стократ охотнее встаюЯ под горячую струю!Раздался оглушительный всплеск и торжествующий вопль Фродо.
Мерри подошел к двери и крикнул в щелочку:–Как насчет ужина и кружечки пивка – промочить горло?Фродо, вытирая волосы, вышел навстречу.–Там уже не разберешь, где вода, а где воздух, так что я решил досушиваться на кухне,– объявил он.–Вот это да!
– Мерри даже рот раскрыл, заглянув в приоткрытую дверь.
Покончив с ужином, друзья задвинули стол на место и переставили стулья поближе к камину.–Посуду потом уберем,– разрешил Мерри.
Фродо не проронил ни слова.–Я бы, честно говоря, подумал, что вы треплетесь, ребята,– сказал Мерри, когда они кончили,– не приметь я давеча на причале той черной штуковины.
– Мэггот только предположил, а знать он ничего не знает.–Старина Мэггот не промах,– сказал Мерри.
–Сейчас начнется,– шепнул Пиппин на ухо Мерри.
Мерри кивнул.–Ну, хорошо!– объявил наконец Фродо и с решительным видом выпрямился.
Вот только не знаю, как к этому подступиться.–Может, я помогу?– с невинным видом предложил Мерри.
Выходит, о моем отъезде уже все Заселье болтает?–О нет, нет,– поспешил успокоить его Мерри.
В общем, мы с Мерри отправляемся с тобой!
–Мы все прекрасно знаем,– твердо сказал Мерри.
– ахнул Фродо, вконец потрясенный.–Вот именно что Кольцо,– кивнул Мерри.
Если хочешь, могу рассказать, как я в первый раз узнал про Кольцо.–Валяй, рассказывай,– упавшим голосом проговорил Фродо.–Дядю Бильбо погубил не кто иной, как Саквилль-Бэггинсы, чему я лично не удивляюсь,– начал Мерри.
Неужели в этом мире ничего нельзя удержать в секрете?–В разумных пределах – отчего же,– рассмеялся Мерри.
Наверное, он забрал их с собой.–Так вот, продолжим,– вернулся к своему рассказу Мерри.
– Фродо привстал, оглядываясь, будто и впрямь ожидал, что из буфета вывалится зловещая фигура в маске.–Шаг вперед, Сэм!– скомандовал Мерри, и Сэм встал, красный как помидор.–Вот он – наш разведчик!
Сэм посмотрел на него с несчастным видом.–Это зависит от того, чего ты хочешь,– вмешался Мерри.
– закричали хоббиты и пустились в пляс вокруг Фродо, а Мерри и Пиппин затянули песню, явно для этого случая сочиненную.
А то пока еще управимся!–На второй вопрос отвечаю незамедлительно,– сказал Мерри.
Подождем Гэндальфа еще денек или уже не стоит?–Смотря что эти Всадники с тобой учинят, если нагрянут,– ответил Мерри.
Чем он лучше Черных Всадников?–Ты, брат, преувеличиваешь,– возразил Мерри.
Туда никто не ходит.–Еще как ходят,– заверил Мерри.
– Завтра к этому времени ты сто раз пожалеешь, что не остался дома, со мной.–Хватит препираться,– остановил их Мерри.
У кровати стоял Мерри со свечой в руке; другой рукой он барабанил по двери.–Тише, тише!
– Фродо ошарашенно сел, все еще под впечатлением сна.–Он еще спрашивает!– возмутился Мерри.
Мерри шел впереди с тяжело нагруженным пони в поводу.
С час езды, медленной, в полном молчании,– и наконец впереди вырос Заслон, высокий, сплошь затканный серебряными паутинками.–И как же вы через него переберетесь?– поинтересовался Фредегар.–За мной!– скомандовал Мерри.
Мерри спешился и отворил ворота своим ключом.
Ворота с лязгом захлопнулись; звук получился зловещий.–Ну вот, вы уже не в Заселье,– объявил Мерри.
– Вы – на опушке Старого Леса!–А все эти истории про Старый Лес – они как, выдуманные или нет?– поинтересовался Пиппин.–Смотря какие истории,– пожал плечами Мерри.
Из всей четверки один Мерри выглядел бодрым и беспечным.–Ты бы, чем радоваться, лучше шел впереди и разыскивал тропу,– посоветовал ему Фродо и обратился к остальным:– Главное – не потеряться и не позабыть, в какой стороне Заслон!Пони осторожно шли вперед, избегая ступать на извилистые, причудливо переплетенные корни.
Только следящих за ними невидимых глаз сразу как будто сделалось больше, а взгляд их стал пристальнее.–На твоем месте я бы не кричал,– сказал Мерри.
Мерри растерянно вертел головой: похоже, он уже не был уверен, что правильно выбрал дорогу.
Но Мерри внезапно с облегчением присвистнул и показал вперед:–Наконец-то!
– сказал Мерри весело.
– сказал Мерри весело.
Вблизи туман почти исчез, задержавшись только в низинах, да на юге дымилась белая глубокая прорезь, пластающая лес на две половины.–Ивий Вьюн,– показал Мерри.
Точнее даже сказать, оттуда-то вся странность и расходится!Хоббиты посмотрели туда, куда показывал палец Мерри, но ничего не увидели, кроме тумана над глубокой сырой долиной Вьюна, а за туманом уже и вовсе ничего было не разглядеть.
Теперь я хоть представляю, куда нас занесло!– бодро заявил Мерри.
Вернувшись, он сообщил, что между подножием скалистого обрыва и рекой тянется полоска довольно твердой земли и дерн местами подходит к самой воде.–Более того,– продолжал Мерри.
Ты представляешь хоть, сколько нам идти?–Не-а,– беспечно ответил Мерри.
Один за другим хоббиты выехали вслед за Мерри на прибрежную тропку.
До его ушей донесся голос Мерри:–Не дело это!
Мерри с Пиппином доволоклись до ствола и привалились к нему спинами.
Мерри тоже оказался в ловушке: его зажало в другом дупле – ноги наружу, сам в темном провале.
Видя, что ничто не помогает, они в отчаянии попытались раздвинуть руками челюсти дупла, которое зажало беднягу Мерри.
– Если оно не отпустит Пиппина и Мерри, я его повалю, ей-же-ей, чего бы мне это ни стоило!
Мерри громко вскрикнул.
Погасите!– закричал Мерри.
Погасите огонь!– взмолился Мерри.
Не поломайте моих кувшинок!–Моих друзей защемила Старая Ива!– воскликнул Фродо, задыхаясь.–Господина Мерри зажало в дупле!– подхватил Сэм.–Что?!
Из дупла торчали только пятки Мерри – дерево успело втянуть беднягу еще глубже.
Слов хоббиты разобрать не смогли, но Мерри явно приободрился и задрыгал ногами.
Слушай Бомбадила!Он ухватил Мерри за ноги, дернул – и рывком вытащил из внезапно раскрывшегося дупла.
Я никогда о ней не слыхал.–Нет!– закричали Мерри и Пиппин, разом выпрямившись.
В тихие сны Мерри вторгся звук капающей воды.
«Затопит,– подумал Мерри.
Мерри вспомнил, где находится, и снова забрался в постель.
Мерри глубоко вздохнул – и уснул снова.
Мерри повернулся к нему что-то сказать, открыл рот от изумления и чуть не вскрикнул.
Вон как Мерри вытаращился на его стул – ясно, что никого на нем не видит…
Вдали смутно чернела длинная полоса.–Это деревья, которые идут вдоль Тракта,– догадался Мерри.
Чтобы не отстать друг от друга и не разбрестись в разные стороны, всадники ехали цепочкой – Фродо, Сэм, Пиппин и, наконец, Мерри.
Мерри!
Мерри!
Фродо повернулся – и в этом холодном свечении увидел Сэма, Пиппина и Мерри.
Головы Сэма, Пиппина и Мерри охватывали обручи, на груди у них покоились золотые цепи, а пальцы были унизаны перстнями.
Он представил, как бежит по траве, горько рыдая о Мерри, Пиппине и Сэме, но сам-то живой и свободный!
Фродо не удержался и упал на Мерри.
Только прежде подсоби Тому с остальными!Общими усилиями они вытащили Мерри, Пиппина и Сэма наружу.
– начал было Мерри, ощупывая золотой обруч, сползший ему на бровь, и вдруг замер.
Мерри, хозяин этих самых пятерых знакомых пони, особо с ними не церемонился и раньше никак не называл их, но Бомбадиловы клички прижились, и с тех пор лошадки всегда на них отзывались.
А теперь они пришли, и поклажа с ними!Мерри, Сэм и Пиппин извлекли из мешков запасную одежду и оделись.
Что там вообще за народ живет, в этом Бри?–Ну, во-первых, хоббиты,– ответил Мерри.
Такая у меня работа.–Допустим, мы хоббиты из Бэкланда,– вмешался Мерри.
Мерри отговорился – дескать, в зале наверняка духотища.–Я лучше посижу тихонько у камина, а потом, может быть, выйду подышать.
Мерри все еще где-то разгуливал; дрова в камине еле тлели.
Про Мерри они позабыли начисто, а час был уже поздний.
Где этот оболтус Мерри?
В комнату влетел Мерри, следом за ним – Ноб.
Мерри торопливо затворил дверь и, тяжело дыша, прислонился к ней спиной.
Наконец Мерри справился с собой и выпалил, задыхаясь:–Я их видел, Фродо!
Мерри вздрогнул, только теперь заметив, что в комнате чужой.–Продолжай!– успокоил его Фродо.
Потом я тебе все объясню.–Мне показалось, что тень поползла на восток, по Тракту,– сказал Мерри.
Бродяга посмотрел на Мерри с изумлением и уважением.–Ты, я погляжу, смельчак,– сказал он.
– Но ты сделал изрядную глупость.–Не знаю,– сказал Мерри.
–Не знаю,– сказал Мерри.
Я как заору – и бегом туда, а подбежал, глядь – никого нет, только господин Мерри, один, на обочине.
И прямо сюда.–Боюсь, так оно и было,– подтвердил Мерри.
Значит, что-то может случиться уже сегодня ночью, еще до того, как мы покинем Бри.–Но что?– недоумевал Мерри.
Бродяга пошел за вещами, а Фродо вкратце рассказал Мерри о том, что произошло за вечер.
Пока Мерри читал и перечитывал письмо Гэндальфа, размышляя, что бы все это значило, Бродяга и Ноб вернулись.–Значит, так,– зачастил Ноб.
Перед сном хоббиты еще некоторое время пошептались – у Мерри осталось несколько неразрешенных вопросов.–«Ускакала в небеса!»– фыркнул наконец Мерри, поплотнее заворачиваясь в одеяло.
Пропали не только пони Мерри Брендибэка; на дворе не осталось ни единой животины – свели всех лошадей, всех, какие были в стойлах!Новость убила Фродо на месте.
Нет сомнений: это часть вражеского замысла.–Зато есть и утешение, правда, маленькое,– весело сказал Мерри.
Господин Подсолнух заплатил за него самолично и вдобавок предложил Мерри восемнадцать монет за пропавших лошадок.
Следом шагали Мерри с Пиппином, а замыкал шествие Сэм, который вел под уздцы пони, нагруженного, сколько хватило совести у новых хозяев.
Тропа то ныряла в овраги, то вплотную прижималась к склонам, выбирая какие покруче, а если приходилось, хочешь не хочешь, выйти на открытое место – по обе стороны обязательно вырастали крупные валуны и тесаные обломки скал, скрывавшие случайного пешехода не хуже доброй изгороди.–Интересно, кто проложил эту тропу и, главное, зачем?– подивился Мерри, когда они шли по одному из таких коридоров.
Выходит, он разбирается в древних легендах не хуже, чем в тайных тропах через дикие пустоши?!–А кто это – Гил-галад?– спросил Мерри.
Все удивленно обернулись: голос был Сэма.–Еще!– попросил Мерри.–Я дальше не знаю,– сконфуженно пробормотал Сэм.
Оставив Сэма, Пиппина, пони и поклажу в лощине, Бродяга, Мерри и Фродо отправились наверх.
После тяжелого получасового восхождения Бродяга первым ступил на вершину холма; усталые Фродо и Мерри, тяжело дыша, вскарабкались следом.
Следуя за ним взглядом, хоббиты увидели вдали бурые и мрачные предгорья, за ними – серые волнистые громады, а еще дальше – белые пики, мерцавшие вровень с облаками.–Вот мы и пришли!– вздохнул Мерри.
Например, у Следопытов тоже в ходу руны, а Следопыты здесь бывают.–А что могут означать эти знаки, если их оставил Гэндальф?– спросил Мерри.–Я бы сказал,– ответил Бродяга,– я бы сказал, что здесь написано «Г-три».
Как бы то ни было, его здесь уже нет, а нам надо не зевать по сторонам и пробираться в Ривенделл самостоятельно.–А далеко Ривенделл?– спросил Мерри, устало глядя вниз, в долину.
Мерри упал рядом.–Что это?– шепнул Мерри.–Не знаю, но боюсь, что дело плохо,– ответил Бродяга.
Фродо и Мерри не могли сказать точно, что это такое, но сердце подсказывало им: там, далеко внизу, на дороге, у подножия горы, собираются Черные Всадники.–Это они,– подтвердил Бродяга, чьи глаза были зорче хоббичьих.
–А Всадники могут видеть?– поинтересовался Мерри.
Сколько же ему лет, гадали хоббиты, и откуда он все это знает?–Расскажи нам о Гил-галаде,– неожиданно попросил Мерри, когда Бродяга закончил повествование об эльфийских королевствах.
–Расскажи нам о Гил-галаде,– неожиданно попросил Мерри, когда Бродяга закончил повествование об эльфийских королевствах.
Мерри и Пиппин посмотрели на Фродо.
Хоббиты зашевелились, потягиваясь.–Смотрите-ка!– зевнул Мерри.
Может, просто большой камень или острая скала, высвеченная бледным лунным светом?Сэм и Мерри поднялись и отошли от костра размять ноги.
Видеть ничего не видел, но я, честно признаться, не стал даже и глядеть.–Зато я видел,– вмешался Мерри.
Не помня себя от страха, Пиппин и Мерри упали ничком.
Если не подниматься к истокам, через Хойру можно переправиться, только выйдя на Последний Мост, а это значит, что Тракта нам не миновать.–А вдали что за река?– спросил Мерри.–Это и есть Шумливая.
Деревья и скалы маячили перед глазами неясными, размытыми пятнами.–Дальше нам сегодня не уйти,– сказал Мерри Бродяге.
Когда совсем рассвело, Бродяга взял с собой Мерри и отправился разведать дорогу на восток от перевала.
Бродяга, Сэм и Мерри налегли на дверь, та приоткрылась, и Бродяга с Мерри заглянули внутрь.
Пиппин, не желая показывать Бродяге, что по-прежнему трусит, отправился вперед, прихватив с собой Мерри.
Не успели они отойти от полянки, как навстречу вылетел Пиппин, а за ним и Мерри,– оба запыхавшиеся и насмерть перепуганные.–Там и правда тролли!..
– предложил Мерри, дожевав.
Уж он-то всегда рад случаю отличиться!–Давай, Сэм!– охотно подхватил Мерри.
—Залез в свою берлогу —И ногу, ей-богу,Не бросит нипочем!Ей-богу!–Надо принять к сведению!– расхохотался Мерри.
А то, чего доброго, отбил бы себе кулак!           –Надо принять к сведению!– расхохотался Мерри.
На нем виднелись полустертые, грубо высеченные гномьи руны и еще какие-то непонятные значки.–Ба!– воскликнул Мерри.
К этому времени Пиппин, Мерри и Сэм уже вовсю спотыкались и, можно сказать, спали на ходу.
К пиру!– возмутился Мерри.
Сэм сидел рядом с Мерри и Пиппином, в конце одного из боковых столов.
Мерри и Пиппин негодовали: кто дал Сэму право, возмущались они, пробираться на Совет и клянчить разрешение пойти с Фродо?–Какая несправедливость!– кипел Пиппин.
–Дело понятное,– посочувствовал Мерри.
– Пока не станет ясно, что случилось со Всадниками, о походе не может быть и речи.–Я думал, они утонули, когда разлилась река,– удивился Мерри.–Кольценосных Призраков так просто не уничтожить,– вздохнул Гэндальф.
Но днем, когда Мерри с Пиппином разгуливали в саду, Фродо и Сэм неизменно удалялись к Бильбо, в его каморку.
–А потом?– потребовал продолжения Мерри.–А потом – к цели!– провозгласил Гэндальф.
Наконец он повернулся, подошел к обрыву и посмотрел вниз, на своих спутников, увлеченных веселой беседой.–Что там такое, Бродяга?– окликнул его Мерри.
Он стоял, держась за Мерри и Фродо, и весь дрожал.–Остаться, где стоим, или вернуться,– сказал Гэндальф.
Арагорн, посадив на плечи Мерри, последовал за ним.
Сначала вверх, потом вниз, как по мостику,– и Пиппин с Мерри очутились по ту сторону.
При словах «вернуться в Ривенделл» лицо Пиппина заметно просветлело, а Мерри и Сэм с надеждой подняли глаза.
–Если твоя дорога еще хуже, могу себе представить, чем все это пахнет,– поежился Мерри.
Леголас, будто прислушиваясь, приник ухом к стене и не шевелился.–Эй!– нарушил молчание Мерри.
А внизу – буквами помельче: «Я, Нарви, сделал эти двери, а Кэлебримбор из Остролистии начертал эти знаки».–А что значит «Скажи слово, друг, и входи»?– не понял Мерри.–Что ж тут неясного?– удивился Гимли.
Лучше оставим его в покое!–Смываться отсюда надо!– высказался Мерри.–Почему Гэндальф тянет?– подхватил Пиппин.
Из всех нас один Мерри был на верном пути.
Из всех нас один Мерри был на верном пути.
– одернул Гэндальф Мерри и Пиппина, наперегонки бросившихся в комнату: наконец-то нашлось местечко, да еще чуть ли не целая спальня – а они-то боялись, что придется коротать ночь прямо в коридоре!
Бежим!Но не успели Пиппин и Мерри прыгнуть на первую ступеньку, как в зал ворвался огромный орк – видимо, предводитель племени: громадный, ростом почти с человека, с головы до ног в черной железной чешуе.
Вперед!Арагорн подхватил Фродо, сползшего по стене, и одним прыжком оказался у двери, толкая перед собой Мерри и Пиппина.
– Пиппин и Мерри – за ним!
И как удачно, что она была на Фродо!–А я-то все думал: интересно, о чем они с Бильбо секретничают?– припомнил Мерри.
– шепотом осведомился Мерри.–Да эльфы же!– сердито зашипел Сэм.
Вскоре Мерри и Пиппин уже взбирались на высокий флет.
Оба запыхались и явно трусили.–Вот и мы!– отдуваясь, произнес Мерри.
Наши Владыки, может, и знают, где это, но я – нет.–Ты же видишь нас, а остальное несложно и додумать,– сказал Мерри.
У нас еще есть время – дорога неблизкая.–Я там не был,– смутился Мерри.
Она словно прямо в душу мне посмотрела и спрашивает: что, если перенестись в Заселье, вот прямо сейчас, а там тебя ждет уютная норка и… собственный садик?–Забавно,– прищелкнул языком Мерри.
–Забавно,– прищелкнул языком Мерри.
– Не зря Элронд хотел отослать господина Мерри домой.
–И один хоббит!– обрадовался Мерри.
Мерри и Пиппин уже спали, Сэм клевал носом.
Отряд занял места в лодках: Арагорн, Фродо, Сэм – в одной, Боромир и Мерри с Пиппином – в другой, в третьей – Леголас и Гимли, которые за это время успели крепко сдружиться.
Ему она подарила широкий золотой пояс, Мерри и Пиппину – маленькие серебряные пояски с золотыми пряжками в виде цветка, Леголасу вручила лук, какими пользуются Галадримы,– он был длиннее и крепче чернолесских, а тетива его сплетена была из волос эльфов.
Леголас уносился душой на север, в буковые леса, под летние звезды; Гимли мысленно перебирал в руках золотые слитки и прикидывал, уместно ли будет сделать ларец для драгоценного дара из золота; Мерри и Пиппин в средней лодке чувствовали себя неловко – Боромир беспрестанно бормотал что-то и кусал ногти, словно его грызла какая-то неотступная мысль или сомнение.
Другая прошила капюшон Арагорна, третья застряла в планшире второй лодки, рядом с пальцами Мерри.
По ровному месту даже Мерри с Пиппином без труда могли нести такую лодку.
Одним я не могу больше доверять, другие – кому доверяю – слишком мне дороги: бедный старина Сэм, и Мерри с Пиппином.
Не пойдет!– возмутился Мерри.
–Но он же его снимет,– пожал плечами Мерри.
Мерри и Пиппин бросились за ним и уже почти скрылись в лесу у берега, крича звонкими, тоненькими хоббичьими голосами: «Фродо!
Правда, я посылал его вслед Мерри и Пиппину, и он не успел ответить мне, были с ними Фродо и Сэм или нет.
Но если я брошусь на его поиски теперь, неведомо куда, в глушь и безлюдье,– Пиппина и Мерри ожидают неминуемые муки и смерть.
Скорее всего, оставил их Пиппин: ростом он ниже, чем Мерри.
За ним спустилась ночь, а следов Мерри и Пиппина найти так и не удалось.–Мы сделали все, что могли,– печально подытожил Гимли.
Где же Мерри?..
Рядом лежал Мерри, мертвенно-бледный, с головой, обвязанной каким-то грязным тряпьем.
Сперва они с Мерри зачем-то бросились в лес.
Но они с Мерри, можно сказать, кинулись им прямехонько в объятья.
Пиппин и Мерри схватились за мечи, но орки явно не желали биться – только гонялись за ними, пытаясь изловить, хотя Мерри шутить не собирался – отсек злодеям две-три лапы по самый локоть.
Молодчина Мерри!Тут из-за деревьев появился Боромир.
– Как там, интересно, Мерри?
Один из спорщиков, отступая, споткнулся об лежащего без сознания Мерри и покатился по земле.
Таким же манером поступили и с Мерри.
Приволокли Мерри.
Мерри застонал.
Мерри вскрикнул и отчаянно забился в руках охранников.           
Он лечил Мерри без церемоний, по-орочьи, зато действенно.
В зубы хоббиту ткнулась фляга, и ему тоже насильно влили в рот пару глотков огненного зелья; затем путы у него на лодыжках перерезали, и вскоре Мерри уже стоял рядом с Пиппином, бледный, угрюмый, но живой – еще как живой!– и в полном сознании.
– бодро окликнул друга Мерри.
Мерри и Пиппин, отделенные друг от друга дюжиной-другой Урук-хаев, шагали вместе со всеми.
Марш вперед!Пиппин и Мерри мало что запомнили из этого перехода.
Мерри лежал неподалеку.
А ежели что – мои парни враз оттопчут вам пятки, понятно?Пиппин с Мерри снова повисли на хребтах исенгардцев.
Если наших с Мерри дружков-приятелей накроют, я плакать не буду, но сам я не прочь бы и уцелеть, вот в чем штука!»Рассчитывать на это, однако, не приходилось.
Но нет худа без добра: Пиппин впервые оказался рядом с Мерри.
Орки громко кричали, пререкались, лязгали оружием, и друзья смогли немного пошептаться.–Похоже, дело плохо,– шепнул Мерри.
Кажется, они отобрали у нас только мечи.–Вообще-то у меня в кармане тоже оставалась парочка,– отозвался Мерри.
Позднее, когда проглянул месяц, внизу удавалось иногда увидеть смутные тени, на миг появлявшиеся в белесоватом свете и вновь исчезавшие,– это обходили дозором осажденный орочий лагерь недремлющие роханские патрули.–Солнца дожидаются, гады вонючие!– выругался один из орков, охранявших Мерри и Пиппина.
Пиппин и Мерри приподнялись.
Опасные шутки, малявочки мои, оч-чень опасные!–Возможно,– отозвался Мерри, мигом смекнув, что на уме у друга.
Таких глупостей даже за Углуком не водится.–Охотно верим,– сказал Мерри.
У которого?– прохрипел орк.–Голлм-голлм,– булькнул Пиппин.–Ноги, ноги развяжи,– сказал Мерри.
Наконец Мерри пошевелился и тихонько прошептал:–Пока все складывается отлично.
Мерри и Пиппин неожиданно поняли, что, не сделав и шагу, оказались вне круга осады: теперь ничто не мешало им бежать куда вздумается.–Будь у нас ноги-руки свободны, можно было бы дать стрекача,– вздохнул Мерри,– но мне до узлов ни за что не дотянуться.
– Мы подкрепились, так что, надеюсь, ноги не подведут, но я предлагаю для начала попробовать другой способ – по-пластунски!Мерри не спорил, и они поползли.
Мерри не спорил, и они поползли.
А ты как?Мерри встал.–Вроде не падаю,– объявил он.
Пиппин и Мерри весело обменивались впечатлениями, на всегдашний хоббичий лад болтая легко и беззаботно.
Кстати сказать, им и теперь не больно-то светило найти помощь, участие или хотя бы убежище, что оба отлично понимали.–А вы неплохо провернули это дельце, уважаемый господин Тукк!– говорил Мерри.
Столь ученый хоббит не мог позабыть такой важной подробности!–Да уж как-нибудь,– ответил Мерри.
Внезапно из общей сумятицы выделился сплоченный орочий отряд и черным клином двинулся к лесу, прямо навстречу Мерри и Пиппину.
Трое всадников, попытавшихся преградить оркам дорогу, уже лежали мертвые, порубленные саблями.–Довольно глазеть,– решил Мерри.
Наконец Мерри остановился.–Так мы далеко не уйдем,– сказал он, задыхаясь.
Не захотел отставать и Мерри.
–Если ноги не подкачают,– сказал Мерри,– и если не задохнемся.–Да, уж больно тут душно,– признал Пиппин.
Интересно, какая в этом лесу бывает весна, если вообще бывает?–И все-таки солнышко сюда заглядывает,– сказал Мерри уверенно.
Как наши запасы?–Какие там запасы,– отозвался Мерри.
Эльфийских хлебцев могло хватить разве что дней на пять, да и то если впроголодь.–Одеял нет, завернуться не во что,– продолжал Мерри.
И вдруг они заметили в глубине леса пятно света,– видимо, солнечным лучам удалось пробить густую лесную кровлю.–Глянь-ка!– восхитился Мерри.
– бодро предложил Мерри.
Дым относило в сторону Фангорна.–Ветер меняется,– заметил Мерри.
Но поначалу потрясенные Пиппин и Мерри не могли отвести взгляда от глаз древочеловека.
Мне показалось, будто мы с Мерри нечаянно разбудили дерево, веками росшее и росшее себе из земли.
Древобородом меня и зовите.–Энт?– удивился Мерри.
И в старых легендах нас нет,– посетовал Мерри.
Так, чего доброго, невзначай проговоришься и назовешь свое настоящее имя!–Но мы своих имен вовсе не скрываем,– удивился Мерри.
– Я, например, Брендибэк, Мериадок Брендибэк, но меня часто называют просто Мерри.–А я – Тукк, Перегрин Тукк, а попросту – Пиппин, или Пип.–Гм-гм…
Значит, мне можно называть вас Мерри и Пиппин, верно я понимаю?
Только не слишком спешите!–В мире много что творится,– начал Мерри.
Продолжайте!–Если хочешь узнать побольше,– сказал Мерри,– мы охотно расскажем.
Площадка?– предложил Мерри.–Гора?
Спустимся вниз – и в дорогу.–А куда мы пойдем?– спросил Мерри.–Ко мне домой, точнее, в один из моих домов,– ответил Древобород.–Это далеко?–Не знаю.
Но разве это важно?–Видишь ли, мы остались без вещей,– объяснил Мерри.
– уточнил Мерри.–Да, да, вроде того, только гораздо хуже.
Оглянувшись, Пиппин и Мерри увидели, что деревья, стоявшие вдоль отлогих стен зала, тоже стали светиться – сначала едва заметно, потом все ярче, пока наконец каждый лист не окаймила полоса света – зеленого, золотого, медно-красного, а стволы превратились в колонны, словно высеченные из какого-то фосфоресцирующего камня.–Ну что ж, продолжим беседу,– сказал Древобород.
Сначала Пиппин и Мерри ощутили тепло в пальцах ног.
Мерри и Пиппин пристроились рядом, на подушках, набитых душистым сеном.           
Сначала Пиппин и Мерри ощутили тепло в пальцах ног.
Мерри и Пиппин пристроились рядом, на подушках, набитых душистым сеном.–А теперь рассказывайте, только помедленнее,– сказал Древобород.
–А тебя?– спросил Мерри.–Хм!
У нас с вами общая дорога – на Исенгард!–А что, пошли,– сказал Мерри.
Не может быть, чтобы этих песен больше никто не пел!–Боюсь, эти песни поют только по эту сторону Туманных Гор, потому что до Заселья не дошла ни одна,– развел руками Мерри.
Вы где будете стоять?–Хоббиты спят лежа,– сказал Мерри.
Спокойной ночи!Взобравшись на каменное ложе, Мерри и Пиппин свернулись калачиком и натянули на себя листья папоротника.
Древоборода поблизости не было, но, не успев еще толком умыться водой из каменной чаши, Мерри с Пиппином услышали гудение и бормотание – и на дорожке между деревьями, что-то напевая, появился хозяин дома.–Хо-о!
Доброе утро, Мерри и Пиппин!
Древоборода поблизости не было, но, не успев еще толком умыться водой из каменной чаши, Мерри с Пиппином услышали гудение и бормотание – и на дорожке между деревьями, что-то напевая, появился хозяин дома.–Хо-о!
Доброе утро, Мерри и Пиппин!
В первую минуту Мерри и Пиппина поразила прежде всего разномастность собравшихся.
Прежде чем отойти, Мерри и Пиппин низко поклонились энтам.
Там, на горизонте, светлела зеленая полоска, и Мерри догадался, что это начинаются роханские равнины.–Интересно, в какой стороне Исенгард?– полюбопытствовал Пиппин.–Знать бы, где мы, тогда я, может, и сказал бы,– вздохнул в ответ Мерри.
– Смогут энты к нему подступиться или, может, нечего и пытаться?–Не знаю,– сказал Мерри.
Весь следующий день Пиппин и Мерри провели с Брегаладом, но далеко от его «дома» уже не уходили.
Пиппин и Мерри заметили, что Брегалад замер и прислушивается, хотя в лощинку, где находился дом энта, звуки доносились смутно и невнятно.
Пиппин и Мерри не сразу осознали, что песнь энтов оборвалась.
Еще мгновение тишины – и вот послышалась гулкая, торжественная барабанная дробь, а за ней – могучий хор:Идем, идем под барабан!Та-ранда-ранда-ранда-ран!Энты приближались, и все громче раздавалась песня:Мы на таран под барабанИдем та-рана-рана-ран!Брегалад подхватил Пиппина с Мерри на руки и шагнул навстречу барабанному бою.
Перегрин и Мерри оказались во главе войска.
Перегрин и Мерри оказались во главе войска.
Смерть Саруману!–А вы и вправду можете расколошматить исенгардские ворота?– усомнился Мерри.–Гумм…
Я давно задаюсь вопросом: почему орки, убив Боромира, пощадили Пиппина и Мерри?
Это было то самое место, где Пиппин и Мерри остановились напиться и поболтать ногами в воде.
– Над ущельями Эмин Муйла лежала тьма, и я не скоро узнал бы, что Пиппин и Мерри попали в плен, если бы мне не сказал об этом орел.–Орел?!
Но, объединив усилия, наши враги добились только одного: Мерри и Пиппин с невероятной скоростью перенеслись в Фангорн, куда иначе им ни за что не попасть бы,– и поспели как раз вовремя.
– Мы положили столько сил на поиски, а ты, похоже, знаешь, где Мерри с Пиппином, и молчишь!–Они гостят у энтов, у Древоборода.–У энтов?!
Мерри и Пиппину крепко повезло: они столкнулись с ним нос к носу, вот на этом самом месте, где мы с вами теперь сидим.
Как я погляжу, застолью это не помешало!–Увы, досточтимый господин, владетельный Саруман слишком занят, чтобы отвлекаться на такие мелочи,– сохраняя строгое лицо, ответил Мерри.
Надо сказать, легенды весьма уступают действительности!Мерри поклонился.
Но, судя по всему, о вас можно было бы рассказать гораздо больше!–Воистину, Повелитель,– подтвердил Мерри.–Например,– продолжал Теоден,– я никогда не слышал, что у хоббитов изо рта идет дым.           
–Например,– продолжал Теоден,– я никогда не слышал, что у хоббитов изо рта идет дым.–В этом нет ничего удивительного,– охотно пустился в объяснения Мерри.
Где Древобород, Мерри?–Наверное, на той стороне котловины,– ответил Мерри.
Мерри показал на дымящееся озеро.
Казалось, там торжествующе гудят боевые рога.–Что же, Орфанк остался без охраны?– осведомился Гэндальф.–А вода на что?– отозвался Мерри.
Или вы обо всем позабыли, увлекшись едой?–Отчего же,– сказал Мерри.
Но осталось еще много непонятного, и мы хотели бы знать, как все обстояло на самом деле!–Нам бы тоже не помешало кое-что выяснить,– парировал Мерри.
И к пище орочьей не притронусь.–Никто тебя не просит притрагиваться к орочьей пище,– рассмеялся Мерри.
По крайней мере они явно пользовались его благосклонностью, и кормил он их хорошо.–И курительное зелье выдавал – так, что ли?– спросил Гимли.–Ну, уж это вряд ли!– рассмеялся Мерри.
К нашему счастью, вода до нее не добралась,– поведал Пиппин, когда они с Мерри вернулись, нагруженные блюдами, чашами, кубками, ножами и разнообразной снедью.–Можешь не крутить носом, достойный Гимли!
– Мерри весело хлопнул гнома по плечу.
Видать, у Древоборода вы не очень-то голодали!–Да, пожалуй, не голодали,– не моргнув глазом согласился Мерри.
Давайте начнем с того странного дня, когда распалось наше Содружество!–Услышишь, услышишь, только бы времени хватило,– заверил Мерри.
Да это же превосходный сбор!– возмутился Мерри.
У вас, часом, трофейной трубочки нигде не завалялось?–Нет, боюсь, что нет,– расстроился Мерри.
[] А кажется – уже год минул, как нас с Мерри схватили, и, хотя половина этого времени была как страшный сон, первые три дня я хорошо помню.
Мерри вот не даст соврать.
– Можете радоваться!Он расстегнул пояс под плащом и снял с него два кинжала в ножнах.–Вот это да!– возликовал Мерри.
Но Саруман и без того оказался в западне, которую, кстати, сам же и приготовил.–Да, кто бы ни победил, Сарумана не ждет ничего хорошего,– подвел итог Мерри.
Теперь-то я знаю, что ошибался.–В Нан Курунир мы спустились уже ночью,– продолжал Мерри.
самое малое тысяч десять,– продолжал Мерри.
Мы с Мерри лежали пластом, натянув плащи на головы и заткнув уши, а эти «увальни» метались вокруг Орфанка, что твои смерчи.
Мы с Мерри стали думать да гадать, где бы нам устроиться на ночлег, чтобы и от беды подальше, и поспать можно было.
Но, боюсь, худшее у него еще впереди.–Да уж, вряд ли Древобород отправил его в Орфанк просто по доброте,– заметил Мерри.
–Интересно, какие великие дела его так задерживают?– вмешался Мерри.
– Идемте к ним навстречу!–Осторожнее!– предостерег Мерри.
Надеюсь, друзья мои, вы тоже не преминули поесть и набраться сил?–А как же,– ответил Мерри.
– Идемте к ним навстречу!–Осторожнее!– предостерег Мерри.
Надеюсь, друзья мои, вы тоже не преминули поесть и набраться сил?–А как же,– ответил Мерри.
Мерри и Пиппин уселись на нижней ступеньке.
– Теперь хорошо бы разыскать Древоборода и рассказать о нашей беседе с хозяином Орфанка.–Можно подумать, Древобород не догадывается, чем все это обернулось,– пожал плечами Мерри.
Да и просто так заезжайте!–Непременно!– в один голос ответили Мерри и Пиппин и тут же поспешно отвернулись.
Гэндальф посадил за собой в седло Мерри, Арагорн – Пиппина.
Когда отряд миновал эту безмолвную аллею и двинулся вниз по вьющейся дороге, Мерри и Пиппин оглянулись.
В долине сгустился вечер.–Нам еще долго ехать, а, Гэндальф?– подал голос Мерри после долгого молчания.
Ну как, ты польщен?–Спасибочки,– отозвался Мерри.
– рассмеялся Мерри.
Мерри клонило в сон.
Наконец Мерри не выдержал.–Ты что там ерзаешь?– шепотом спросил он.
Мерри зевнул.–Посчитай на пальцах,– посоветовал он.
– Я имел в виду настоящую кровать, в настоящей спальне!–Значит, надо считать от Ривенделла,– проворчал Мерри.
– Но лично я сегодня где угодно заснул бы.–Везучий ты, Мерри,– снова начал Пиппин некоторое время спустя.
Ведь он совсем не переменился, правда?–Вообще-то переменился,– проговорил Мерри, у которого даже сон начал понемногу проходить: он не мог взять в толк, что за муха укусила его друга.
– Последние слова Пиппин пробормотал еле слышно,– казалось, он забыл о Мерри и разговаривает сам с собой.–А, так вот что тебя донимает!– удивился Мерри.
Что тут такого?–Ты бы лучше поспал,– посоветовал Мерри.
Да и от твоего «шиш-ты-его-получишь-а-потому-дрыхни» тоже.–А что я еще могу тебе сказать?– хмыкнул Мерри.
Пример мирно посапывающего Мерри – тот уснул, едва успев договорить «спокойной ночи»,– не вдохновил его.
крадучись отбежал подальше и устроился на поросшей травой кочке неподалеку от спящего Мерри.
Все молча смотрели на него; один Мерри отвернулся в сторону.
Мерри побрел за ними и, когда Пиппина уложили, сел рядом.           
Мерри побрел за ними и, когда Пиппина уложили, сел рядом.–Ляг и отдохни, а лучше поспи, дружок, если, конечно, можешь,– посоветовал Гэндальф Пиппину.
Отдохнули на славу!– сердито сказал Мерри Арагорну.
Лучшего собеседника Пиппин не встречал с тех пор, как расстался с Мерри.
Глава втораяСерая дружинаКогда Мерри возвратился к Арагорну, Гэндальф уже умчался и стук копыт Скадуфакса смолк в ночи.
Мерри прихватил свой легкий узелок – дорожный мешок остался на Парт Галене, так что в узелке не было ничего, кроме пары-другой полезных мелочей, подобранных на развалинах Исенгарда.
– попросил Мерри.
–Вот именно, Мерри,– сказал Арагорн.
Из них одна предназначалась Гимли с Леголасом и одна – Мерри с Арагорном.
Арагорн спешился и, опустив Мерри на траву, застыл у королевского стремени с обнаженным мечом в руке.
Мерри, как никогда, чувствовал свою ненужность и лихорадочно соображал: как должен вести себя в бою ненужный мешок?
До нас дошла весть, что он в Рохане.–Ты нашел его вместе с Роханом!– Арагорн, кинув поводья Мерри, бросился к Халбараду и крепко обнял его.
Я ожидал всего, но только не этого!Мерри вздохнул с облегчением: он до последней секунды опасался, что все происходящее – не что иное, как новые козни Сарумана.
Мерри спал, пока его не разбудили эльф и Гимли.–Солнце уже высоко,– сказал Леголас хоббиту в ухо.
Мерри встал и широко зевнул.
Ты что-нибудь слышал?– поинтересовался Мерри, который уже закончил одеваться.
Король был уже в трапезной и, как только они переступили порог, подозвал Мерри и усадил подле себя.–Я представлял наш с тобой торжественный пир иначе,– сказал он.
А потом ты поедешь со мной.–Правда?– воскликнул Мерри, смутившись и донельзя обрадовавшись.
– Шлем полегче, может быть, и отыщется, но доспехов и мечей на рост невеличка здесь нет.–О мече не беспокойся,– вмешался Мерри, спрыгивая на землю и доставая из черных ножен блестящий клинок.
Возьми свой меч, и пусть он принесет тебе счастье!–Будь мне отцом, государь!– прошептал Мерри.–Да будет по-твоему.
Мерри увидел, что отряд вырос, и не просто вырос, а превратился в войско: вкрепости Король оставил лишь небольшой гарнизон – все прочие отправлялись с ним в Эдорас, на общий смотр.
Мерри взобрался на своего пони по имени Стибба.
Но Мерри смотрел только на Арагорна, дивясь происшедшей в нем перемене.
Мерри почудилось, что лица воинов, стоявших поблизости и слышавших разговор, побледнели.–Если Тропа эта не выдумана, то начинается она неподалеку от Дунхаргской Крепости,– сказал Теоден.
Счастливого пути, Мерри!
Но о тебе мы не забудем!–До свидания!– выдавил из себя Мерри, не зная, что еще сказать,– уж очень маленьким и никому не нужным казался он себе в эту минуту.
Мерри глядел на эту новую для него страну, широко раскрыв глаза.
Мерри сидел в седле, прикрыв глаза и прислушиваясь сквозь дрему к шуму воды, шелесту темных деревьев, шороху осыпающихся камней и всеобъемлющему безмолвию, стоявшему за каждым звуком.
Мерри любил горы, точнее, любил о них думать – как величаво синели они на краю завезенных издалека легенд!
Три долгих дня Мерри беспрерывно трясся в седле, пока тропа взбиралась на перевалы, ныряла в глубокие долины, переходила вброд горные реки.
В такие часы Мерри подолгу беседовал с Теоденом, рассказывая ему про родимые края и хоббичьи обычаи, слушал длинные сказания о Рохане и его древних героях.
Но смысл от Мерри ускользал.
Мерри не переставая думал о Пиппине.
Впереди Мерри различил хмурую стену: то был последний из отрогов Старкхорна, когда-то давно, в минувшие эпохи, рассеченный надвое руслом горной реки.
С вершины уже веяло ночным холодом, но Мерри не заметил ни фонарей, ни костров.
Мерри глянул наверх – и обомлел.
Мерри разглядывал их с удивлением и чуть ли не с жалостью – так скорбно глядели каменные истуканы в сгустившуюся темноту.
Мерри разглядел далеко внизу вьющуюся цепочку всадников, которые еще не закончили переправу; всадники один за другим сворачивали с дороги и направлялись к приготовленным для них палаткам.           
Мерри разглядел далеко внизу вьющуюся цепочку всадников, которые еще не закончили переправу; всадники один за другим сворачивали с дороги и направлялись к приготовленным для них палаткам.
Мерри обратил внимание на камни, рядами торчавшие вдоль тропы.
Гадая, что бы могли означать эти камни, Мерри в глубине души надеялся, что Король все-таки не поедет вдоль этого мрачного ряда в темноту, под деревья!
Когда всадник приблизился, по длинным косам, спускавшимся из-под шлема, Мерри понял, что это женщина; но одета она была как воин – в шлеме, панцире и при мече.–Привет тебе, Повелитель Рохирримов!– воскликнула она.
– Все ли у тебя ладится?–Все хорошо, Король,– ответила Эовейн, но Мерри показалось, что она кривит душой.
Когда всадники спешились, Мерри воочию убедился, что к приему гостей и впрямь все готово.
Посреди этих мрачных мыслей Мерри вдруг вспомнил, что до смерти проголодался.
Мерри встал за креслом Короля, собираясь ему прислуживать, но вскоре тот, очнувшись от глубокой задумчивости, повернулся к нему сам:–Нет, уважаемый Мериадок, стоять тебе негоже!
За столом говорили мало, и лишь в конце ужина Мерри, собравшись с духом, заикнулся о том, что его мучило:           Хоббиту отвели место по левую руку от Теодена.
За столом говорили мало, и лишь в конце ужина Мерри, собравшись с духом, заикнулся о том, что его мучило:–Уже дважды, Повелитель, слышал я о Тропе Мертвых.
Призраки поднялись по каменистой дороге и скрылись в горе, словно спешили на какой-то совет.–Но Арагорну-то зачем было туда идти?– еще больше обеспокоился Мерри.
Через порог переступил высокий воин, и Мерри едва не ахнул: впервое мгновение ему померещилось, что это Боромир.
Но будь готов: тебя позовут, как только взойдет солнце.–Я буду готов,– ответил Мерри.
Я не хочу оставаться здесь и ждать, чтобы о ненужном мешке из поклажи вспомнили, только когда все кончится!– прошептал Мерри.
Не хочу!Так он и заснул в своей палатке, повторяя про себя: «Не хочу, и все!»Проснулся он оттого, что кто-то тряс его за плечо:–Вставайте, господин хольбитла, вставайте!Мерри очнулся от своих снов и сел.
Поспешите!Натянув на себя, что попало под руку, Мерри выглянул из палатки.
Мерри увидел, что у палаток уже толпятся люди; все они стояли, запрокинув головы, и перешептывались.
У Мерри упало сердце.
Когда Мерри вошел в королевский шатер, этот второй говорил с Теоденом.–Тьма идет из Мордора, о Король,– услышал Мерри.
Но голос труб, вчера вечером показавшийся Мерри таким чистым и ясным, сегодня, в набухшем тьмой воздухе, звучал хрипло и зловеще.           
Но голос труб, вчера вечером показавшийся Мерри таким чистым и ясным, сегодня, в набухшем тьмой воздухе, звучал хрипло и зловеще.
Можешь предложить свою службу королевне Эовейн – она будет управлять народом Марки в мое отсутствие.–Но, государь… – запнулся Мерри.
– взмолился Мерри.
Мерри последовал за ней.–Арагорн обратился ко мне с одной-единственной просьбой,– сказала Эовейн, пока они шли между палаток.
Мерри поклонился и принял из рук Эовейн щит, очень напоминавший тот, что достался Гимли,– на нем тоже был герб с белым конем.–Прими это в дар,– сказала она,– и да сопутствует тебе удача.
Когда до конца первой шеренги оставалось уже совсем немного, Мерри обратил внимание на одного из роханцев.
Серые глаза блеснули – и вдруг по спине у Мерри пробежал холодок: такое лицо могло быть только у обреченного.
После трапезы, перед тем как выступить, Король, обратившись к своему оруженосцу, ласково с ним попрощался, и Мерри в последний раз склонился перед Королем с просьбой не отлучать от себя своего верного слугу.–Я уже говорил тебе, что эта скачка – не для Стиббы,– нахмурился Теоден.
Ты – мой оруженосец, это так, но храбростью ты вышел больше, чем ростом.           –Кто может знать заранее?– не сдавался Мерри.
Это мое последнее слово, Мериадок!Мерри поклонился и, расстроенный, отошел, скользя глазами по рядам воинов, которые готовились к выступлению.
Мерри обернулся, поднял глаза и узнал говорившего.
Это был тот самый молодой воин, лицо которого запало ему в душу утром, на смотре.–По твоему лицу видно, что ты хочешь ехать с Королем,– продолжал всадник.–Ты угадал,– сознался Мерри.–Значит, мы с тобой поедем вместе,– сказал всадник.
Спасибо от всего сердца,– вымолвил пораженный Мерри.
Выглянув из-под одеяла, Мерри осмотрелся, но ровным счетом ничего не увидел.
Мерри оставалось только гадать – слышат этот стук часовые или нет?
Несмотря на усталость, заснуть Мерри не мог.
Командир и его люди не обращали на Мерри никакого внимания, а если он сам с ними заговаривал – делали вид, что не слышат.
Мерри ощущал себя обузой для роханцев, малой букашкой, и ему было так одиноко!
Мерри захотелось потолковать с кем-нибудь, и он вспомнил Пиппина.
Вот если бы Мерри был настоящим, большим всадником вроде Эомера,– он протрубил бы в рог или что-нибудь в этом роде и галопом помчался бы на выручку…
Мерри узнал голос Эльфхельма.–Я не корень и не мешок, сударь,– осмелился подать голос Мерри.
Мы можем выступить в любую минуту.–Неужели враги так близко?– забеспокоился Мерри.
Мерри не очень-то понравился весь этот разговор про дикарей и отравленные стрелы, но страхов ему и без того хватало.
В этом круге Мерри увидел Теодена с Эомером.
Мерри померещилось, что где-то он с ним уже встречался,– и вдруг он вспомнил: шишиги из Дунхарга, ну конечно же!
Пока Мерри подкрадывался поближе, все трое молчали; наконец Лесной Человек заговорил,– вероятно, отвечая на какой-то вопрос.
Мерри не стал ждать, скользнул за деревья и поспешил на свое место, чтобы не опоздать, когда протрубят сбор.
Но не успел он начаться, как из кустов выступило еще несколько оживших шишиг, так схожих с Ганом, что Мерри не смог бы отличить их друг от друга.
Мерри заметил, что Дернхельм покинул свое место в строю и под прикрытием темноты постепенно начал выезжать вперед, пока не поравнялся с дружинниками Короля.
Мерри услышал негромкие голоса.
Мерри трясся за спиной Дернхельма; одной рукой он покрепче вцепился в седло, другой пытался высвободить меч.
Расстояние это кони одолели быстро – по мнению Мерри, даже чересчур быстро.
Мерри выглянул из-за спины Дернхельма.
Плечи Теодена поникли; он сгорбился, стал как-то меньше и показался Мерри безнадежно дряхлым стариком.
И вдруг Мерри почувствовал: что-то изменилось.
Мерри за все сражение не получил ни единой царапины – за спиной Дернхельма он был почти вне опасности; но Виндафола сбросил их обоих и ускакал в поле.
Как перепуганный зверек, не видя ничего вокруг себя, полумертвый от страха, Мерри пополз куда-то на четвереньках, не разбирая дороги.
Смертный муж не может помешать мне!И тут Мерри не поверил своим ушам.
Мерри внезапно припомнилось юное лицо воина в Дунхарге – лицо человека, который, отбросив последнюю надежду, идет искать смерти.
Сердце Мерри исполнилось жалости и великого удивления, и тут хоббичье мужество, которое разгорается медленно, но горит ярко, наконец проснулось в нем.
У нее есть защитник!Враг не смотрел на Мерри, но тот все еще боялся пошевелиться.
Маленький меч Мерри, пропоров черную мантию, пришелся как раз туда, где кончалась кольчуга,– в крепкое сухожилие под могучим коленом.–Эовейн!
Маленький меч Мерри, пропоров черную мантию, пришелся как раз туда, где кончалась кольчуга,– в крепкое сухожилие под могучим коленом.–Эовейн!
Мерри нагнулся, поднял руку Короля, чтобы поцеловать ее, и вдруг – о чудо!– Теоден открыл глаза.
Рассвет был скорбным – но солнце встало и сядет во славе!Мерри снова заплакал и не сразу смог ответить.–Прости меня, государь,– вымолвил он наконец.
Мерри опустил голову.
–Повелитель, послушай,– запинаясь, начал было Мерри.
Мерри огляделся: он совсем позабыл о войне, да и обо всем на свете.
Оружие свое Мерри нашел быстро, но – странное дело!
Медленно и грустно брел Мерри в хвосте процессии, не обращая больше внимания на битву.
Глава восьмаяОбители ЦеленияПелена слез и усталости застилала глаза Мерри, когда процессия приблизилась к обрушенным воротам Минас Тирита.
Мерри не замечал ни исковерканной земли, по которой шел, ни витавшего надо всем духа смерти.
Восхождение, как показалось Мерри, тянулось сто лет; все было как в отвратительном сне, когда ни в чем нет смысла и надо куда-то дойти, но куда именно – не вспомнить.
Мерри оказался в темноте и подумал: «Это подземный ход, который ведет в могилу.
Тут в его грезы внезапно вторгся живой голос:–Мерри!
Мерри протер глаза.–Где же Король?– удивился он.
Мерри, старина!..
Тебя не ранили?–Да нет,– подумав, ответил Мерри.
Бедного маленького хоббита немудрено было и проглядеть.–Иногда это бывает не так плохо,– без выражения откликнулся Мерри.
–Ну, будет, Мерри, будет глупости говорить,– засуетился Пиппин.
Тут близко.–Ты меня хоронить ведешь?– вдруг спросил Мерри.–Да ты что?!
Мерри шатался и шевелил губами, как будто спал на ходу.
Он осторожно посадил Мерри у края дороги, на солнышке, сел рядом и пристроил голову друга у себя на коленях.
Осторожно ощупав Мерри, он взял его руки в свои.
Он наклонился и, погладив Мерри по голове, бережно поднял его на руки.–Этого хоббита следовало внести в Город с великими почестями,– сказал волшебник.
Арагорн подошел сперва к Фарамиру, потом – к Эовейн и, наконец, к Мерри.
Гэндальф и Пиппин вошли в комнату, где лежал Мерри, и застали Арагорна уже у его постели.–Бедняга Мерри!– воскликнул Пиппин и бросился к другу: ему показалось, что тому гораздо хуже.
Лицо Мерри посерело и осунулось, словно на плечи маленькому хоббиту легли годы забот и скорбей, и Пиппин вдруг испугался, что Мерри умрет.–Не волнуйся,– удержал его Арагорн.
Арагорн положил руку на голову Мерри, ласково погладил русые кудри, коснулся закрытых век и позвал хоббита по имени.
Когда же благоухание ателас разлилось в воздухе, и в комнате зацвели сады, и невидимые пчелы зажужжали над полуденной вересковой поляной, Мерри вдруг открыл глаза, огляделся и объявил:–Чтой-то я проголодался.
– Всаднику Рохана, покрывшему себя немеркнущей славой, будут по первому требованию предоставлены любые яства и пития Минас Тирита!–Тогда порядок,– успокоился Мерри.
Курить я, наверное, больше никогда не буду.–Это еще почему?– опешил Пиппин.–Как тебе сказать,– ответил Мерри, с трудом подыскивая слова.
Служба твоя оказалась краткой, но ты должен хранить благодарную память о ней до конца дней своих, ибо ты сподобился великой чести!Мерри грустно улыбнулся:–Что ж, ладно…
Мерри схватил и поцеловал руку Арагорна.–Мне ужасно стыдно!– воскликнул он.
Да здравствует неувядающий дух Заселья!Поцеловав Мерри, он вышел.
Пиппин остался с Мерри.–Ну скажи, кого сравнить с Арагорном?– вздохнул он, проводив взглядом уходящих.
Вершины не про нас.–Не про нас,– признался Мерри.
Леголас и Гимли, поднявшись чуть свет, испросили разрешения покинуть военный стан – им не терпелось подняться в Город и повидаться с Мерри и Пиппином.–Рад был узнать, что они живы,– говорил Гимли.
Когда Мерри устал, все четверо устроились на стене спиной к зеленому саду и лицом к сверкающему на солнце Андуину, катившему волны в такую даль, где даже зоркие глаза Леголаса не могли ничего разглядеть,– к широким равнинам, в зеленую дымку Лебеннина и Южного Итилиэна.
Ежели все Благородное Племя надумает отправиться в Гавани, мир для тех, кто обречен остаться, сделается гораздо скучнее!–Да уж, скука будет ужасная,– поддержал его Мерри.
Я не стану ничего рассказывать!Он смолк и сжал губы, но Пиппин и Мерри так упрашивали, что в конце концов Леголас сдался:–Ну хорошо, давайте расскажу я, но ровно столько, сколько надо, чтобы вы успокоились,– не больше.
Я, как и Мерри, только и мечтаю, чтобы с этой победой война кончилась.
Мерри остался в Городе, мучимый стыдом.–Не по силам тебе этот поход,– сказал ему на прощание Арагорн.
Прощай!Мерри, вконец расстроенный, стоял на стене и смотрел на выстроившиеся внизу войска.
Мерри приметил его невдалеке от ворот – маленькая, но прямая хоббичья фигурка заметно выделялась среди высоких воинов Минас Тирита.
Последние воины уже скрылись из виду на широкой дороге, ведущей к Насыпи, а Мерри все еще понуро стоял на стене.
Но тут Бергил тронул Мерри за плечо, и хоббит очнулся.–Знаете что, господин периан?
Лучше, казалось ему, поскорее умереть, раз уж все кончилось так, а не иначе, и оборвать на полуслове горькую повесть, которой обернулась его недолгая жизнь.–Мерри бы сюда,– услыхал он свой голос.
Если смерти не избежать, мы вполне могли бы погибнуть вместе – Мерри и я.
Но Мерри далеко.
Тогда бы я догнал старину Мерри.
Арагорн вел из Пеларгира Черный Флот, Мерри спускался с Рохирримами по Долине Каменных Телег, а в Минас Тирите начинался пожар, и в глазах Дэнетора, к ужасу Пиппина, разгоралось безумие.
Я не я буду, ежели это не Пиппин, то бишь достойный Перегрин Тукк, а с ним вселюбезнейший господин Мерри!
А мы с Мерри, изволишь ли видеть, заняты.
Мы ведь нынче не просто так, мы рыцари – я гондорский, Мерри – роханский.
Когда солнце село, а над Андуином из тумана медленно поднялась круглая луна, бросая в беспокойную листву блики света, Фродо и Сэм уселись под шепчущимися деревьями среди свежих, благоуханных трав прекрасного Итилиэна и до поздней ночи беседовали с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а вскорости к ним присоединились и Гимли с Леголасом.
Один только вопрос прочно засел у него в голове: как это Мерри и Пиппину удалось так вырасти?
За Мерри послали, и они с Фарамиром беседовали до самого заката.
Фарамир узнал от Мерри много больше, чем тот вложил в свои слова, и Наместнику стало казаться, что печаль и тревога Эовейн понятны ему теперь гораздо лучше.
Вечером – а вечер был ясный, теплый – Фарамир с Мерри вышли в сад, но Эовейн не появилась.
За Мерри прислали особого гонца, и хоббит отправился в Осгилиат вместе с обозом провизии, а оттуда – рекой – на Кайр Андрос;
Рядом с Королем на катафалке сидел Мерри, оруженосец Теодена, с королевским мечом и щитом в руках.
Сомненья бросив, из бездны мракаОн мчался к солнцу, меч воздымая;Возжег надежду – и пал с надеждой;Поднялся он над судьбой и смертью,Над сном и страхом – для светлой славы!А Мерри плакал у подножия кургана.
Перед самым отъездом Эомер и Эовейн обратились к Мерри с такой речью:–Прощай, Мериадок из Заселья, прощай, Холдвин, воин Марки!
Мерри взял рог, ибо на этот раз отказаться было нельзя, и поцеловал руку Эовейн.
Вряд ли ему по сердцу то, что он видит из окон!Древобород ответил Гэндальфу долгим взглядом, в котором Мерри почудилось лукавство.–Ах!..
Прощай!Последними к Древобороду подошли Мерри и Пиппин.
Пиппин и Мерри сделали по глотку – и вдруг увидели, что странные глаза Древоборода внимательно разглядывают их поверх кубка.–Осторожнее!
Вы и так уже вон какие вымахали!Но Мерри с Пиппином только рассмеялись и осушили свои кубки.–Ну что ж, до свидания!
Но Мерри с Пиппином только рассмеялись и осушили свои кубки.–Ну что ж, до свидания!
Одолжили бы, что ли, нищему на трубочку!–Я бы дал, да нету,– сказал Фродо.–Возьми моего,– предложил Мерри.
Мы выловили это в Исенгарде, так что тебе должно понравиться…           –Возьми моего,– предложил Мерри.
И не задешево купленное, между прочим!– крикнул Саруман, вырывая кисет из руки Мерри.
От души желаю Заселью надолго остаться без трубочного листа!–Спасибо на добром слове,– вежливо ответил Мерри.
Сэм покраснел до ушей.–А вам, юноши, мне и дать-то нечего,– повернулся Бильбо к Мерри и Пиппину.
Сэм, Фродо и Мерри с Пиппином так привыкли находиться среди до зубов вооруженных людей, что им и в голову не приходило, как необычно выглядят в здешних краях блеск кольчуг из-под распахнутых плащей, шлемы, гондорский и роханский гербы на щитах.
–Еще одно письмо, господин Подсолнух?– осведомился Мерри.–Ох, господин Брендибэк, не вспоминайте об этом!
Надо было не копаться, а скорее спешить назад.–И в Южном Пределе неладно,– добавил Мерри.
А ведь он начал интересоваться Засельем раньше Мордора.–Но у нас есть ты,– сказал Мерри беспечно.
Ворота на Брендивинском Мосту закрываются рано.–Какие-такие ворота?– удивился Мерри.
До свидания!Он что-то шепнул Скадуфаксу, тот перескочил через зеленый придорожный вал – и по команде Гэндальфа, словно северный ветер, помчался прочь, по направлению к Курганам.–Вот мы и снова вчетвером, как раньше,– вздохнул Мерри.
А ну-ка, иди сюда,– окликнул Мерри одного из хоббитов.
Это же я, Мерри Брендибэк!
Господин Мерри!
Отворяй!– велел Мерри.–Мне очень жаль, господин Мерри, никак не могу.
Большой Человек проснется!–Мы его сами разбудим, да так, что он не обрадуется,– пообещал Мерри.
Содрав листок, Мерри перебросил его за ворота.
Вперед!Мерри с Пиппином взобрались на ворота и спрыгнули вниз.
Эй вы, мотайте отседова, а не то шею сверну – усекли?Но тут он прикусил язык, заметив, что в темноте поблескивают мечи.–Билл Осина!– сказал Мерри.
Билл Осина, пригнувшись, побрел к воротам и отпер их.–Отдай ключ!– приказал Мерри.
Больше о нем никто никогда не слышал.–Хорошо сработано, Билл!– воскликнул Сэм, обращаясь, конечно же, не к Биллу Осине, а к пони.–Ну вот, с вашим Большим Человеком мы разобрались,– деловито сказал Мерри.
Значит, вам придется приютить нас у себя дома!–Мне очень жаль, господин Мерри,– застеснялся хоббит,– но это не разрешается.–Что не разрешается?–Брать на постой чужестранцев, расходовать припасы сверх положенного на день и так далее…
–Слушайте, что с вами случилось?– потерял терпение Мерри.
Двенадцать шерифов должны были, по уставу, идти за арестованными, но Мерри погнал их вперед.
Мерри, Пиппин и Сэм непринужденно смеялись, беседовали и распевали песни, а шерифы с самым важным и суровым видом, на какой были способны, шествовали впереди.
– крикнул Мерри.
– Вели-ка своим молодцам встать на место, а не то я ими займусь!Главный Шериф резко окрикнул не в меру ретивых служак, и те, понурившись, возвратились.–Прибавим-ка шагу!– решил Мерри, и с этого момента путешественники не сбавляли скорости, так что шерифам пришлось попотеть.
Приходите, когда вам будет удобнее!– разрешил Мерри.
Приходите, когда вам будет удобнее!– разрешил Мерри.
И узнать, где мой Старикан!–Мы должны вместе выяснить, что тут творится, Сэм,– удержал его Мерри.
Это были смуглые косоглазые громилы довольно зловещего вида.–Точь-в-точь приятель Билла Осины, которого мы видели в Бри,– заметил Сэм.–Точь-в-точь исенгардцы – уж я их навидался,– пробормотал Мерри.
А где ваши драгоценные конвоиры?–Идут себе потихонечку,– ответил Мерри.
Что́ бы выслать наших ребят – так нет же!–Ничего не изменилось бы,– пожал плечами Мерри.
Мерри и Сэм тоже обнажили мечи и присоединились к Пиппину.
К тому же в голосе у этих странных хоббитов звучали какие-то непривычные, особые нотки, от которых у громил пробежал озноб по коже.–Вон отсюда!– приказал Мерри.
– А появитесь в этой деревне еще раз – крепко пожалеете!Хоббиты подались вперед – и громилы со всех ног бросились в сторону Хоббитона, на бегу что есть мочи трубя в рога.–Да, не слишком-то мы рано прибыли,– молвил, глядя им вслед, Мерри.–Какое там рано!
Сдерживайте свой пыл и не хватайтесь чуть что за оружие!–Но если Больших тут много, без драки не обойтись,– возразил Мерри.
К тому же у него куча сыновей, и все мои друзья.–Нет!– не согласился Мерри.
Надо приступать к делу немедля.–А как?– спросил Пиппин.–Поднимем восстание,– предложил Мерри.
– Мы скоро вернемся!Тут Мерри сменил мелодию и заиграл старый бэкландский сигнал тревоги, да так, что в домах задрожали ставни:Вставай!
Мерри распорядился, чтобы дорогу с обеих сторон как следует забаррикадировали.
Если держаться вместе – мы вполне можем задать им хорошую трепку.–Они вооружены?– спросил Мерри.–Только плетьми, ножами и палками.
По крайней мере несколько луков у них есть, это точно – они уже пристрелили пару наших.–Ты слышал, Фродо?– возмутился Мерри.
К завтрашнему утру я приведу вам целую армию Тукков!Мерри протрубил в рог, и посланцы скрылись в густеющей темноте.
Я не стал бы убивать даже самых отъявленных разбойников – разве что не будет иного способа спасти жизнь какому-нибудь хоббиту.–Хорошо!– кивнул Мерри.
Мерри поспешил отдать распоряжения.
Мерри шагнул вперед.–Мы уже встречались,– сказал он вожаку.
Замахнувшись дубинкой, он собирался уже обрушить на голову Мерри сокрушительный удар, но не успел.
Как вовремя вы подоспели, господин Мерри!–Дел еще выше головы,– ответил Мерри.
Мерри назначил дозорных следить за окрестностями и поставил на ночь стражу у баррикад.
Семья сидела на кухне, теплой, уютной, и Хижинсы из вежливости немного порасспрашивали Мерри и Фродо об их путешествиях, но ответы выслушивали вполуха – события в Заселье волновали их гораздо больше.–Заварил кашу не кто иной, как Прыщ,– так мы его называем,– рассказывал Хижинс.
Попробуй перевари такую гадость!–А кто такой Шарки?– насторожился Мерри.
Около десяти часов утра на ферме появился Мерри; за всю ночь он так и не прилег.–Они уже в шести верстах от нас,– сказал он.
Теперь у Мерри было под рукой достаточно крепких, надежных хоббитов.
Мерри быстро изложил свой план.
Сверху прозвучал голос Мерри.–Вы в западне,– возвестил он.
Мерри протрубил в рог; издалека ответили.–Далеко не уйдут,– успокоил Пиппин.
Несколько бойцов из отряда защитников упали мертвыми, остальные дрогнули, но тут Мерри и Пиппин, дравшиеся на другой стороне, перебежали через дорогу и пришли на помощь.
Мерри сам зарубил главаря разбойников– огромного косоглазого громилу, смахивавшего на орка.
Несколько бойцов из отряда защитников упали мертвыми, остальные дрогнули, но тут Мерри и Пиппин, дравшиеся на другой стороне, перебежали через дорогу и пришли на помощь.
Мерри сам зарубил главаря разбойников– огромного косоглазого громилу, смахивавшего на орка.
После битвы, когда были отданы все необходимые приказы, он вместе с Мерри, Пиппином и Сэмом вернулся на ферму к Хижинсу.
И чем скорее, тем лучше,– подтвердил Мерри.
Фродо, Сэм, Мерри и Пиппин возглавили отряд.
А если это не так, то большего зла люди нам причинить не могли.–Ты нахал и грязнуля, Сэндиман,– добавил Мерри.
Ему только теперь попались на глаза остальные – отряд по знаку Мерри уже вступил на мост.
Сэндиман бросился обратно на мельницу, выскочил оттуда с рогом в руках и затрубил что было мочи.–Пожалей глотку,– рассмеялся Мерри.
–Где же прячется этот злосчастный Лотто?– недоуменно спросил Мерри, когда они обыскали все комнаты до единой и не нашли никого, кроме крыс и мышей.
Мерри с ужасом и отвращением огляделся.–Давайте уйдем!– взмолился он.
– прибавил Мерри.–Я тоже на это надеюсь,– отозвался Фродо и вздохнул.
– Открой же ее поскорее!В шкатулке серела пыль, мелкая и мягкая, а в пыли лежал одинокий серебристый орешек.–И что теперь?– спросил Сэм.–Выбери ветреный день, развей пыль на все четыре стороны и дай этой штуке сделать свое дело,– предложил Пиппин.–Тогда мы не узнаем, что из этого получилось,– вздохнул Сэм.–Выбери какое-нибудь одно местечко и проверь на нем,– посоветовал Мерри.–Госпоже Галадриэли вряд ли понравится, если я потрачу ее подарок на свой собственный сад,– рассудил Сэм.
Мерри с Пиппином перевезли из Крикковой Лощинки мебель и вещи Фродо, и нора стала выглядеть почти как в добрые старые времена.
Мерри и Пиппин на первое время поселились в Крикковой Лощинке.
Скоро к ним прибавится малыш Фродо, и малышка Рози, и Мерри, и Златовласка, и Пиппин, а может, и еще кто-нибудь – больше мне не дано увидеть…
И вдруг, когда заканчивались последние приготовления к отплытию и эльфы уже поднимались по сходням, на причал во весь опор вылетели Мерри с Пиппином.
Я не стану говорить вам – «не плачьте», ибо не всякие слезы – во зло!Фродо поцеловал Мерри и Пиппина, обнял Сэма и взошел на корабль.
Рядом стояли Мерри и Пиппин; они тоже хранили молчание.
Мерри и Пиппин свернули на дорогу, ведущую в Бэкланд, и вскоре уже распевали какую-то песню.
