Рядом с Глоином сидел молодой гном – Гимли, сын Глоина.
От эльфов с тобой отправится Леголас, от гномов – Гимли, сын Глоина.
Дорога нас ожидает темная, и все же я вступлю на нее как воин, а не как вор!Только гном Гимли открыто облачился в кольчугу, короткую, из стальных колец: гномы не замечают тяжести.
Каждый сам вправе положить предел своему путешествию, ибо никто не знает, где граница его мужества и какие напасти подстерегают на пути.–Только вероломный говорит «прощай», завидев тьму впереди,– проронил Гимли.–Может быть,– сказал Элронд.
– Но пусть не клянется выстоять во тьме тот, кто еще никогда не видел ночи!–Слово обета может укрепить колеблющегося,– не согласился Гимли.–Или сломить его,– молвил Элронд.
–Слово обета может укрепить колеблющегося,– не согласился Гимли.–Или сломить его,– молвил Элронд.
У Фродо для таких вещей голова лучше приспособлена.–А мне карты ни к чему,– подал голос Гимли, который как раз подошел к хоббитам вместе с Леголасом и теперь глядел вперед со странным огнем в глубоко запавших глазах.
Там лежит Зеркалье, там бьют ледяные ключи реки Серебряной.–Темна вода Келед-зарама, и холодны ключи Кибил-налы,– продекламировал Гимли.
Я думал про этот самый Краснорог, или как его там, что это уже она и есть, но Гимли сказал, что он называется как-то иначе, не Огненная Гора.
У него в подчинении неведомые силы, и у него нет недостатка в союзниках.–Тогда у него выросли длинные руки,– сказал Гимли.
Даже Гимли, крепкий, как все гномы, что-то ворчал на ходу.           
Даже Гимли, крепкий, как все гномы, что-то ворчал на ходу.
Многие из них поселились в Средьземелье задолго до него.–О Карадрасе всегда шла дурная слава,– вспомнил Гимли.
– До рассвета недолго.–Если только рассвет пробьется сквозь эти тучи,– возразил Гимли.
Гимли взглянул вверх и покачал головой.–Карадрас не простил нас,– сказал он.
– торжествовал Гимли.
За ним по узкой, но уже основательно утоптанной тропе следовал Гэндальф, ведя за собой Билла, на спине которого среди вьюков и кулей умостился Гимли.
Когда снежная пыль осела, все увидели, что проход исчез.–Хватит, хватит!– закричал Гимли.
При этих словах Гимли – один из всех – поднял голову; глаза его вспыхнули затаенным огнем.
Что, если там, в глубинных залах своих отцов, Гимли встретит Балина, сына Фундина?
А если даже и нет – раз нужда гонит нас на этот путь, придется вступить на него!–Я вступлю на него вместе с тобой, Гэндальф,– сказал Гимли.
– Я хочу увидеть чертоги Дьюрина, что бы меня там ни ожидало – если только ты отыщешь закрытые Ворота.–Прекрасно, Гимли!– воскликнул Гэндальф.
Но я ставлю вопрос иначе: кто пойдет за мной, если я позову вас в Морию?–Я!– не раздумывая отозвался Гимли.–И я,– тяжело проговорил Арагорн.
Рядом, расставив крепкие ноги, стоял Гимли, орудуя гномьим топором.
Что ж, веди, Гэндальф!Гимли шел теперь впереди, рядом с Гэндальфом.
Вдруг Гимли, ушедший вперед, обернулся и позвал остальных.
Гимли легко взбежал наверх, за ним – Гэндальф и Фродо.
–Попробуем обойти озеро по северной стороне,– предложил Гимли.
Гимли шагнул вперед; остановить его никто не успел.
Даже гномы и эльфы слыли друзьями.–Гномов винить не в чем,– бросил Гимли.–А эльфов, сколько я слышал, тем более,– поднял брови Леголас.–А я слышал и так и этак,– вмешался Гэндальф.
Лучше помогите мне, Леголас и Гимли, и не ссорьтесь хотя бы сейчас!
Гимли простукивал стену обухом топорика.
Что-то я их не вижу.–Когда гномьи двери закрыты, их никто не может видеть,– наставительно сказал Гимли.
Ярче всего светилась лучистая звезда в самой середине арки.–Эмблема Дьюрина!– вскричал Гимли.–Дерево Высших эльфов!
– вскричал Гимли.–Дерево Высших эльфов!
А внизу – буквами помельче: «Я, Нарви, сделал эти двери, а Кэлебримбор из Остролистии начертал эти знаки».–А что значит «Скажи слово, друг, и входи»?– не понял Мерри.–Что ж тут неясного?– удивился Гимли.
Прав я, Гимли?–Все верно,– подтвердил Гимли.
До тайного гномьего языка, которому гномы никогда никого не учат, дело не дойдет, так что не бойся, Гимли.
– И Гимли ошибся.
– И Гимли ошибся.
– Я – и Гимли.
Сразу за волшебником вышагивал Гимли; когда он поворачивал голову, глаза его в слабом полусвете посоха вспыхивали упрямым пламенем.
Гимли мало чем помогал Гэндальфу – разве что своей упрямой решимостью.
Лабиринт Мории раскинулся так широко, что даже Гимли, сын Глоина, гном из племени горных гномов, не подозревал раньше о его истинных размерах.
– успокоил товарищей Арагорн, когда на одном из поворотов Гэндальф и Гимли шептались особенно долго.
– Когда с вами проводник, никогда не бегите вперед него!–Здесь, должно быть, когда-то была караульня, откуда наблюдали за развилкой,– определил тем временем Гимли.
Это постукивание так напоминало сигнал, что все не на шутку встревожились,– но звук продолжался недолго, вскоре замер и уже не повторялся.–Это молот, или я не гном,– молвил Гимли.–Да, это молот,– подтвердил Гэндальф.
Не надо только мне рассказывать, что они тут жили, в этих темных норищах!–Это не норы,– строго поправил Гимли.
А все эти кучи золота и драгоценных камней – где они теперь?Гимли не ответил.
– вскочил дотоле молчавший Гимли.
Сегодня мы должны отыскать Главные Ворота и выйти к Зеркалью, в долину Димрилл.–Я был бы рад этому,– отозвался Гимли.
Сегодня мы должны отыскать Главные Ворота и выйти к Зеркалью, в долину Димрилл.–Я был бы рад этому,– отозвался Гимли.
Гимли закрыл лицо капюшоном.
Ничего не говоря, волшебник принялся их рассматривать; Фродо и Гимли, стоявшие рядом, видели, как бережно он перекладывает страницы, исписанные множеством почерков.
Чуть дальше идет «окно» и потом: «Балин воссел в Зале Мазарбул».–В Летописном Зале,– перевел Гимли.
Вот новая рука: почерк смелый, крупный, часто встречаются эльфийские буквы.–Это, должно быть, Ори,– определил Гимли, заглядывая через руку Гэндальфа.
Они поняли, что произошло в тронном зале Балина.–«Нам не выйти»,– пробормотал Гимли.
Пусть она хранится у тебя, Гимли.
По словам Гимли, это – Зал Мазарбул, а большой зал – тот самый Двадцать Первый, о котором упоминается в записях.
По коридорам рассыпался топот множества бегущих ног.–Идут!– закричал Леголас.–Нам не выйти,– проговорил Гимли.–Ловушка!– воскликнул Гэндальф.
Гимли обрубил ноги наглецу, вспрыгнувшему на могилу Балина; много орков пало от мечей Боромира и Арагорна.
Остальные последовали за ним; только Гимли, несмотря на опасность, медлил – он стоял у могилы Балина, низко склонив голову.
Ты где, Гимли?
Пусть нам на голову валятся все орки, сколько их есть на свете,– мне нет дела!Гимли, взяв волшебника за руку, помог ему сесть на ступеньку.–Что случилось у двери?– спросил он.
Вскоре Гимли заговорил: он видел в темноте, и неплохо.–Мне кажется, впереди что-то светится,– сказал он.
остальные, подбежав, столпились возле него.–Гимли, вперед!– приказал волшебник.
Балрог!Глаза Гимли широко раскрылись.–Погибель Дьюрина!– вскричал он.
Балрог!Глаза Гимли широко раскрылись.–Погибель Дьюрина!– вскричал он.
Окажись судьба чуточку милостивее, мы спустились бы по ним, и все было бы иначе.–Судьба – или Карадрас,– вздохнул Гимли.
– печально молвил Гимли.
– вскричал Гимли.
У колонны Гимли остановился и запрокинул голову.
Даже Гимли не мог разобрать древних надписей.–Эта колонна установлена в том месте, откуда Дьюрин впервые заглянул в Зеркалье,– сказал он.
Но отражений гнома и хоббитов, склонившихся над водой, так и не появилось.–О дивный и многочудный Келед-зарам!– прошептал Гимли.
Миновав озеро, путники повстречали у обочины глубокий родник, полный хрустально-чистой воды; через каменный край родникового озерца перекатывался ручеек и, журча и сверкая, бежал вниз по крутому каменистому ложу.–Здесь начинается река Серебряная,– сказал Гимли.
Пока Гимли и младшие хоббиты разжигали костер из еловых веток, Арагорн осмотрел Фродо и Сэма.
Возьми у Гимли воды, когда согреется, и промой как следует.
По-моему, такая и эльфийскому принцу сгодится!Да если б охотники до мифрила об этом прознали, они все Заселье перевернули бы вверх дном!–Такой шкурки ни одному охотнику не прострелить,– возразил Гимли, обретая дар речи.
На этот раз позади шли Гимли и Фродо; они ступали молча, беззвучно, прислушиваясь к каждому шороху за спиной.
Наконец Гимли нарушил молчание.–Ни звука, только ветер,– сказал он уверенно.
Гимли остановился и нагнулся к земле.–Ничего не слышу,– пожал он плечами.
Может быть, эльфы давно ушли отсюда,– усомнился Гимли.–Мы давно не бывали в Лориэне, земле наших предков, но, говорят, Лориэн еще не опустел,– возразил Леголас.
Песня длинная и печальная – в ней говорится о том, как в Лотлориэн, Лориэн Цветущий, впервые пришло горе, а случилось это оттого, что гномы разбудили зло, дремавшее под корнями гор.–Гномы не сотворили зла, они только потревожили его,– насупился Гимли.–Я и не говорил, что гномы сотворили зло.
Пока не явилась Тень, Лесной Народ не селился под землей и не строил каменных твердынь.–Времена были благословенные, но, как я понял, спать на деревьях уже тогда казалось спокойней, чем на земле,– угрюмо заметил Гимли и выразительно поглядел сперва назад, на долину Димрилл, а потом – вверх, на темную кровлю сплетенных сучьев.–А не поступить ли нам по твоему слову, Гимли?– приподнялся с места Арагорн.
А теперь, по нашему уговору, я завяжу глаза гному Гимли.
Гимли принял слова Халдира без восторга.–Со мной уговора не было,– сказал он мрачно.
Гимли выхватил топорик.
Гимли внезапно расхохотался.–Хороши же мы будем!
Завязывай нам глаза, Халдир!–Я потребую возмещения за каждую шишку и каждый сбитый палец,– провозгласил Гимли, когда ему надевали повязку.–Тебе не придется требовать возмещения,– возразил Халдир.
Это относится и к гному Гимли!
Первым он снял повязку с Гимли и, низко поклонившись, произнес:–Не гневайся!
Наши северные братья – редкие гости в Лориэнских лесах!Здравствуй, Гимли, сын Глоина!
Да будет это знаком, что мир помрачился не навечно, что лучшие дни не за горами и что дружба наша возобновится!Гимли поклонился в пояс.
– После Того, кто восседает на троне в Черной Башне, Балроги – самые страшные враги эльфийского рода!–Воистину, я узрел на мосту в Мории того, кто является нам лишь в самых черных кошмарах и кого мы зовем Погибелью Дьюрина,– тихо проговорил Гимли.
Темна вода Келед-зарама, и холодны ключи Кибил-налы, и что могло быть прекрасней многоколонных залов Казад-дума в дни Старшей Эпохи, прежде чем пали могучие властители каменных чертогов?Она посмотрела на Гимли, стоявшего насупившись, с потемневшим лицом, и улыбнулась.
Пусть Гимли забудет резкие слова, которые я произнес в скорби и сердечной тревоге.
– Гимли не улыбался.
Отправляясь на прогулку, он частенько брал с собой Гимли, и все немало дивились этому.
Гимли взял один и с недоверием осмотрел.–Крам,– процедил он, отламывая кусочек и пробуя его на зуб.
Они питательнее, чем любая другая пища, и при этом, как ни крути, повкуснее твоего крама!–И вправду,– не спорил Гимли.
Отряд занял места в лодках: Арагорн, Фродо, Сэм – в одной, Боромир и Мерри с Пиппином – в другой, в третьей – Леголас и Гимли, которые за это время успели крепко сдружиться.
– И Галадриэль перевела взгляд на Гимли.–Никакого, госпожа,– смиренно ответил Гимли.
Но все же, Гимли, сын Глоина, у тебя наверняка есть заветное желание, и, возможно, я могла бы его исполнить.
Я не хочу, чтобы ты, один из всех, ушел без подарка!–У меня нет заветного желания, о Владычица Галадриэль,– молвил Гимли, низко поклонившись, и вдруг запнулся.
Кэлеборн глядел на Гимли с удивлением, но Владычица улыбнулась:–Говорят, у гномов руки золотые, а язык деревянный.
Но гном Гимли красноречив!
Но скажи мне, что бы ты сделал с таким даром?–Сохранил бы как сокровище, госпожа, в память о словах, которые ты произнесла при нашей первой встрече,– ответствовал Гимли.
Тогда Владычица расплела одну из длинных кос, отрезала три золотых волоска и вложила в руку Гимли, молвив:–С этим даром прими от меня вот какое слово.
Но если надежда наша оправдается, говорю тебе, Гимли, сын Глоина: золото будет само течь тебе в руки, но власти над тобой не возымеет.–А теперь твоя очередь, Хранитель Кольца.
Гимли плакал, не таясь.–Ничто не затмит в моих очах красоты эльфийской Владычицы,– сказал он Леголасу, сидевшему с ним в одной лодке.
Горе Гимли, сыну Глоина!–Нет!– откликнулся Леголас.
Но я считаю, что отныне ты благословен, Гимли, сын Глоина: ты отрекся от того, что тебе дорого, по доброй воле – ведь твой выбор мог бы быть иным.
Но ты не оставил друзей, и самое меньшее, что ты обрел в награду,– память о Лотлориэне, навеки чистая и незамутненная; она не увянет и не пожелтеет.–Может быть,– вздохнул Гимли.
Память – лишь зеркало, пусть чистое, как Келед-зарам, но все же зеркало – по крайней мере так говорит сердце гнома Гимли.
Неподалеку Гимли хлопотал над маленьким костерком.
Леголас уносился душой на север, в буковые леса, под летние звезды; Гимли мысленно перебирал в руках золотые слитки и прикидывал, уместно ли будет сделать ларец для драгоценного дара из золота; Мерри и Пиппин в средней лодке чувствовали себя неловко – Боромир беспрестанно бормотал что-то и кусал ногти, словно его грызла какая-то неотступная мысль или сомнение.
Прямо за лодкой Гимли.
Что бы это ни было, а оно к нам подбиралось и плыло уже почти рядом с Гимли.
– закричал Гимли.–Это нам Голлум подстроил, вот ей-же-ей,– успел шепнуть Сэм на ухо Фродо.
Лагеря разбивать не стали, не стали и разводить костров; спать легли в лодках, тесно прижавшись друг к другу.–Хвала луку Галадриэли, твердой руке Леголаса и его зоркому глазу!– воскликнул Гимли, жуя кусок лембаса.
– В темноте, мой друг, и такой выстрел!–Вы поняли, в кого я стрелял?– спросил Леголас.–Я – нет,– ответил Гимли.
Попытаемся добраться до волока отсюда.–Будь мы все людьми, нам и то пришлось бы нелегко,– проворчал Боромир.–Какие ни есть, а попробуем,– ответил Арагорн.–Согласен,– сказал Гимли.
Он, наверное, рвется к новым подвигам!Гимли не ответил: голова у него клонилась, глаза были закрыты.–Надо отдохнуть как следует,– согласился Арагорн.
Я бы голосовал за Минас Тирит.–Я тоже,– сказал Гимли.
Если бы мне дали право выбирать, я назначил бы троих: Сэма – он на другое не согласится,– Гимли и себя.
Леголас и Гимли тоже бежали прочь.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и юные родичи Фродо – Перегрин с Мериадоком.
Так и застали его Гимли с Леголасом.
Гимли сжимал в руке топор, Леголас – длинный кинжал (стрелы у него кончились).
– вскричал Гимли.
– Не оставлять же Боромира среди этой поганой падали!–Надо, однако, торопиться,– заметил Гимли.
Может, насыпать курган из камней?–Это долгая и тяжелая работа,– возразил Гимли.
– Хотел бы я понять, что означают эти знаки!–«С»– Саурон!– предположил Гимли.
Помните птиц?–Ладно, ладно, некогда ломать голову над загадками,– торопил Гимли.
Гимли срубил своим топором несколько веток, Арагорн и Леголас связали их тетивами, разостлали сверху плащи и на этом самодельном погребальном одре отнесли павшего к Реке вместе с избранными трофеями, которые должны были сопровождать Боромира в последний путь.
Арагорн остался у воды – сторожить тело, а Леголас и Гимли поспешили вверх по течению, к Парт Галену.
Третьей мы не доискались.–Орки и туда наведались?– насторожился Арагорн.–Орочьих следов там нет,– ответил Гимли.
Друзья повернули лодку и, налегая изо всех сил на весла, поплыли обратно – к Парт Галену.–Вы оставили мне Восточный Ветер,– сказал Гимли,– но о нем я не стану петь.–Ты прав,– ответил Арагорн.
Он вошел в воду, а потом вернулся на берег, но давно ли это было, не знаю.–Как же ты думаешь разгадать эту загадку?– спросил Гимли.
От Сэма не так-то просто отделаться!–Но почему он попытался отделаться от нас, почему не предупредил?– спросил Гимли растерянно.
Иначе куда могла деваться его котомка?–Значит, остается одно из двух,– подытожил Гимли.
В погоню!– воскликнул Гимли.
– Смотрите!Вглядевшись в полутьму, Арагорн и Гимли поняли, что валуны, грудой черневшие на склоне,– на самом деле не валуны, а сваленные в кучу тела пяти орков.
По земле растеклась темная орочья кровь.–Вот вам и еще загадка,– помрачнел Гимли.
Нет, думаю, это не охотники.–Как же ты все это объясняешь?– спросил Гимли.–Наши враги привели своих врагов с собой,– сказал Арагорн.
Например, из-за выбора дороги.–Или из-за пленников,– добавил Гимли.
Теперь мы уже не собьемся,– приободрился Гимли.
– воскликнули Леголас и Гимли одновременно.–Лориэнские листья без причины не облетают,– сказал Арагорн.
Думаю, Пиппин затем и отбежал в сторону.–Выходит, он жив и голова у него на месте, да и ноги тоже!– возликовал Гимли.
Тем более не станут они останавливаться ночью.–Но мы в темноте можем сбиться с пути,– заметил Гимли.–До сих пор след шел прямо, не отклоняясь ни влево, ни вправо,– сказал Леголас.
– Сколько видят мои глаза, тропа не меняет направления.–Может, мне и удастся не потерять тропу,– вмешался Арагорн,– но если мы все-таки собьемся со следа или орки свернут куда-нибудь, нам придется возвращаться, а это займет много времени.–И потом,– добавил Гимли,– что, если мы проглядим какой-нибудь след, отходящий вбок?
Главное пока – настичь орков.–Я привык к далеким путешествиям и считаюсь гномом довольно крепким, но даже я не могу без отдыха бежать до самого Исенгарда,– вздохнул Гимли.
– Что же мы решим?–Слово за тобой,– сказал Гимли.
Свети месяц ярче, разговор был бы другой, но месяц, к сожалению, садится рано, и до полнолуния еще далеко.–Небо все равно затянуто тучами,– пробормотал Гимли.
Гимли пока не просыпался;
– Вставай, Гимли!
Так долго лежал он без движения, что Гимли подумал: уж не заснул ли Следопыт?
Гимли скрипнул зубами.–Конец всем нашим трудам и надеждам!– пробормотал он.–Надеждам – возможно, но трудам – нет!– откликнулся Арагорн.
Вставайте!Арагорн и Гимли вскочили на ноги, и, не тратя времени даром, отряд пустился в путь.
Если они не сбавили скорости, то вчера на заходе солнца были уже на границе Фангорна.–Ни на севере, ни на западе ничего не видно, кроме травы, уходящей в туман,– сказал Гимли.
Гимли горбился от усталости.
Обычно гномы и в пути, и в работе крепки как скалы, но эта бесконечная погоня тяжело сказывалась на Гимли, поскольку в сердце у него уже не оставалось никакой надежды на удачу.
Арагорн и Гимли устало последовали за ним.
Только далеко на северо-западе что-то смутно темнело в умирающем свете: это начиналась гряда Туманных Гор, у подножия которых раскинулся лес.–Ничего не видно,– сказал Гимли.
Рассвет часто приносит неожиданные вести.–С тех пор как мы пустились в погоню, солнце восходило уже трижды, и что толку?– пожал плечами Гимли.
Арагорн и Гимли спали урывками; просыпаясь, они видели, что Леголас стоит рядом или расхаживает из стороны в сторону, тихонько напевая что-то на своем родном языке, а на черном, глухом небосклоне в ответ его песне одна за другой загораются звезды.
В пустынных полях стояла такая тишина, что Гимли слышал, как шелестит трава.–Всадники!– воскликнул Арагорн, вскакивая.
– Всадники всего в пяти лигах отсюда.–В пяти или в одной,– махнул рукой Гимли,– какая разница?
Скорее всего, нас ждут свежие новости.–Или острые копья,– невесело усмехнулся Гимли.–Три коня без седоков,– продолжал Леголас.
Гимли было не по себе, и молча он сидеть не мог.–Что тебе известно об этих всадниках, Арагорн? – допытывался он.
Во всяком случае, орков роханцы не жалуют.–Но Гэндальф говорил, будто роханцы, по слухам, платят дань Мордору,– вспомнил Гимли.–Боромир этому не верил, не верю и я,– сказал Арагорн.–Скоро мы узнаем правду,– остановил их Леголас.
Наконец даже Гимли услышал вдали топот копыт.
Гимли и Леголас остались сидеть, гадая, какой оборот примут события.           
– Внезапно он холодно и в упор взглянул на Леголаса и Гимли.
Или у вас нет языка?Гимли встал и широко расставил ноги; рука его крепко сжала рукоять боевого топора, темные глаза сверкнули.–Назови сперва свое имя, всадник!
Я – Эомер, сын Эомунда, Третий Маршал Марки.–Тогда, Эомер, сын Эомунда, Третий Маршал Марки, послушай гнома Гимли, сына Глоина, и впредь остерегись сорить безумными словами.
– Ты умрешь прежде, чем нанесешь удар!Эомер занес меч, и дело закончилось бы кровопролитием, если бы Арагорн не встал между Эомером и Гимли с поднятой рукой.–Прости нас, Эомер!– проговорил он.
Выбирай же – поможешь ты мне или помешаешь?Гимли и Леголас в изумлении смотрели на своего друга.
Угли еще дымятся.–Наши друзья – не гномы и не дети,– возразил Гимли.
Здесь остались только стражи да разведчики на быстрых лошадях…           –Так вы не платите дани Саурону?– перебил Гимли.–Нет, и никогда не будем!
Много было брошено мрачных и сомневающихся взглядов на предводителя эореда, но только Эотайн осмелился открыто возвысить голос:–Может, и стоит ссудить коня этому воину, который принадлежит к роду властителей Гондора, если верить ему на слово,– но слыханное ли дело, чтобы скакуна Роханской Марки оседлал гном?!–Успокойся – никто не слышал о таком, никто и не услышит,– откликнулся Гимли.
Нам некогда дожидаться пешего,– заметил Арагорн.–Не волнуйся, друг мой Гимли,– успокоил гнома Леголас.
Когда к Леголасу подсадили Гимли, гном обхватил эльфа так крепко, что впору было вспомнить, как вцепился когда-то в борт эльфийской лодки Сэм Гэмги.–Доброго пути!
– Возвращайтесь как можно скорее и пусть наши мечи засверкают рядом!–Я вернусь,– молвил Арагорн.–Я тоже,– обещал Гимли.
Быстро, как ветер, помчались кони роханцев, и когда спустя некоторое время Гимли оглянулся, эоред Эомера превратился уже в едва заметное пятнышко на горизонте.
За ним спустилась ночь, а следов Мерри и Пиппина найти так и не удалось.–Мы сделали все, что могли,– печально подытожил Гимли.
Элронд был против того, чтобы они шли с нами.–А Гэндальф – за,– напомнил Леголас.–Гэндальф тоже вызвался идти и погиб первым,– отозвался Гимли.
Гимли стучал зубами от холода.
Кроме того, мы на краю Фангорна, а, говорят, здешние деревья трогать опасно!–Но Рохирримы разожгли вчера на поляне огромный костер,– возразил Гимли.
Не рубите живых деревьев!–Нет нужды,– заметил Гимли.
А вот что это за секрет – я не знаю.–А я так и знать не желаю,– заявил Гимли.
Первая стража досталась Гимли; Арагорн и Леголас легли отдыхать.
Прежде чем заснуть, Арагорн обернулся и уже сонным голосом произнес:–Помни, Гимли, от фангорнского дерева не то что ветку – сучок опасно отломить!
Гимли уселся поближе к огню, задумчиво водя пальцем по лезвию топорика.
Вдруг Гимли случайно поднял глаза – и остолбенел.
Гимли вскочил, от изумления не догадавшись даже крикнуть, хотя его сразу же осенило: это Саруман!
Когда мы пустились в погоню, у нас были только ноги – по счастью, они и теперь при нас…–Ноги?– переспросил Гимли.
– Если так пойдет и дальше, скоро из тебя выйдет заправский наездник!–Похоже, случая уже не представится,– усмехнулся Гимли.
Дай-ка я посторожу вместо тебя, Гимли.
Арагорна сменил Леголас, Леголаса – Гимли, а там уже и рассвело.
Глава пятаяБелый всадник–Промерз до костей,– пожаловался Гимли, хлопая в ладоши и притопывая, чтобы согреться.
Они все еще надеялись отыскать следы хоббитов.–Не забудьте про вчерашнего старика!– напомнил Гимли.
– Право, мне было бы спокойнее, если бы я увидел на земле его следы!–Что же в этом успокоительного?– пожал плечами Леголас.–Тогда стало бы ясно, что это был просто старик, чьи ноги оставляют обыкновенные следы,– пояснил Гимли,– а не кто-нибудь иной.–Может быть, ты и прав,– согласился эльф,– но тут и тяжелые сапоги следов не оставят.
Слишком высокая и упругая здесь трава.–Следопыта этим с толку не собьешь,– возразил Гимли.
Ты, Гимли, говоришь, что их кто-то спугнул и они умчались.
Ты, Гимли, говоришь, что их кто-то спугнул и они умчались.
Леголас и Гимли поспешили к нему.–Наконец-то!– воскликнул Следопыт, поднимая с земли измятый древесный лист, уже начинавший буреть, большой, светлый, золотистого оттенка, слегка подсохший.
Обрывки перерезанной веревки!–И кинжал, которым ее перерезали,– добавил Гимли, вытаскивая из ближайшей кочки по рукоять втоптанный в землю короткий зазубренный кинжал.
Найти его будет проще простого – надо только выучиться летать!–Колдовство!– решил Гимли.
– недоумевал Гимли.–Этого я сказать не могу,– признал Арагорн.
Если один из наших друзей поневоле оказался в этом темном и странном лесу, нам тем более негоже робеть.–Не знаю даже, перед чем я робею больше: перед Фангорнским лесом или перед пешим походом обратно через Рохан!– поежился Гимли.–Стало быть – в Лес!– заключил Арагорн.
Но земля была сухой, и по нескольким едва заметным вмятинкам ничего нельзя было сказать наверняка.–Тут были хоббиты, по крайней мере один хоббит: он постоял, посмотрел назад, повернулся и отправился в глубь леса,– определил Арагорн.–Стало быть, и нам туда же,– сказал Гимли.
А здесь я не чувствую злобы – только настороженность и гнев.–Ну, на меня им гневаться не за что,– повеселел Гимли.
В мирное время я мог бы быть счастлив тут.–Вот уж в чем не сомневаюсь!– фыркнул Гимли.
К тому же отсюда хоббиты, судя по всему, свернули в чащу.–Что же нам делать?– помрачнел Гимли.
Верно говорят, что никто не знает, куда заведет его дорога!–Мы не хотели идти в Фангорн,– заметил Гимли.–Не хотели, да забрели… и забрели в ловушку,– вдруг оборвал себя Леголас.
– Глядите!–Куда?– удивился Гимли.–Вниз, под деревья!–Ничего не вижу!
Вон там, под деревьями!–Теперь вижу!– шепотом отозвался Гимли.
Гимли смотрел на него широко открытыми глазами – и вдруг, потеряв терпение, взорвался:–Где же твой лук, Леголас?
– спрашивал Гимли свистящим шепотом.–Леголас прав,– спокойно ответил Арагорн.
– вскричал Гимли.
– вскричал Гимли.
И впредь к таким сильным доводам лучше не прибегай!Гимли вздрогнул и замер, уставившись на старика.
Гимли судорожно глотнул воздуха.
Гимли немедленно схватился за топор, Арагорн зазвенел мечом, Леголас вскинул лук.
Пола серого плаща откинулась, и все ясно увидели, что незнакомец с головы до ног одет в белое.–Саруман!– крикнул Гимли и бросился вперед с топором в руке.
Незнакомец поднял посох, и топор Гимли, выпав, звякнул о камень.
Гэндальф!Гимли промолчал – только опустился на колени и прикрыл глаза ладонью.–Гэндальф… – повторил старец, словно вызывая из памяти что-то давно позабытое.
– Встань, мой добрый Гимли!
Смотри веселей, Гимли!
Надвигается великая буря, но ветер уже сменил направление!Он положил руку на голову Гимли.
– воскликнул Гимли.
Спасибо Саруману!–Разве Саруман не предатель?– удивился Гимли.–Конечно, предатель,– сказал Гэндальф.
–Жаль только, что между этими двумя властолюбивыми злодеями лежат земли наших друзей,– вздохнул Гимли.
Что мы выгадали, кроме долгой и безуспешной погони?–Минуточку!– воскликнул Гимли.
Раз так – прощаю!–Ладно, ладно!– смутился Гимли.
Мир тебе, Гимли, сын Глоина!
Древобород тоже не заговорил со мной и не позвал меня по имени.–Может, он тоже принял тебя за Сарумана?– предположил Гимли.
Ты со всех сторон окружен опасными и грозными воинами и волшебниками, Гимли, сын Глоина!
Долго оставались они в неподвижности, а Леголас и Гимли в молчании глядели на них.
– Но будь у меня и год в запасе, я не стал бы рассказывать всего.–Раскажи хотя бы то, что можно, хотя бы вкратце,– присоединился к Леголасу Гимли.
Вода была холодна, как смерть, и сердце у меня едва не заледенело навеки.–Глубока бездна под мостом Дьюрина, и кто измерил ее?– проговорил Гимли благоговейно.–Но и у этой бездны есть дно за пределами света и за пределами ведения,– продолжал Гэндальф.
Знай, Гимли, сын Глоина, что не дети Дьюрина высекли в горе эти ходы и лазы!..
Гэндальф замолчал и закрыл глаза.–Значит, мне она ничего не велела передать?– спросил Гимли, опуская голову.–Ее слова темны,– сказал Леголас,– и тем, кто их удостоился, трудно постичь их смысл.–Мне от этого мало радости,– вздохнул Гимли.–Чего же ты хочешь?– сказал Леголас.
Прости меня, Гимли!
Вот что просила сказать тебе Владычица:«Гимли, сыну Глоина, передай привет от Госпожи его.
Но не забывай посмотреть на дерево, прежде чем замахнуться на него топором!»–Воистину благословен час нашей встречи, Гэндальф!– Гимли вскочил на ноги, подпрыгнул – и вдруг запел что-то на странном гномьем языке, размахивая топориком и восклицая:– Вперед!
Гимли я посажу с собой – если, конечно, Скадуфакс согласится нести двоих.
Гимли и Леголас заснули;
Гимли клевал носом и один раз чуть было не упал, но Гэндальф вовремя успел подхватить его и растолкать.
По левую – эльф Леголас и гном Гимли, наши друзья.
– Или ты собираешься в одиночку сражаться против всех воинов Эдораса?–Почему же в одиночку?– запротестовал Гимли, пробуя пальцем лезвие топорика и посматривая на привратника, словно на молодое деревце, которое задумал срубить.
– Все будет, как ты велел, достойный повелитель!–Ну что ж,– смягчился Гимли.
В Двиморденевсегда плелись сети обмана!Гимли шагнул вперед, но рука Гэндальфа сжала ему плечо, и он остановился.
Гэндальф от кольчуги отказался, а Гимли она была ни к чему – даже если бы в Эдорасе и нашлось что-нибудь на его рост, напрасно искали бы люди в своих оружейнях латы прочнее короткого панциря, выкованного в подземельях Одинокой Горы далеко на севере.
Гимли взял себе только подбитый кожей шлем с железными пластинами, который пришелся как раз по его круглой голове, и небольшой щит, на котором красовался белый на зеленом поле конь – герб Дома Эорла.–Пусть охранит он тебя в битве!– сказал Теоден.
Гимли поклонился.–Я горд оказанной мне честью, о Повелитель Марки, и постараюсь не посрамить твоего герба,– сказал он церемонно.
Гимли шел рядом с Леголасом, положив топор на плечо.–Наконец-то!– говорил он.
Мое дело – рубить головы оркам, а не брить на скаку человечьи макушки,– проворчал Гимли, пробуя лезвие топорика.
Гимли чувствовал себя неловко и хмурился,– впрочем, Эомер уже шел к нему с конем в поводу.           
–Радуйся, Гимли, сын Глоина!
Обещаю, что недоброго слова о Владычице Леса ты от меня больше не услышишь!–Считай, что до поры до времени я забыл о нашем споре, сын Эомунда,– поклонился Гимли.
Дело только за тобой!–Спасибо, Эомер!– Гимли был тронут и обрадован.
Гимли стоял, прислонившись к зубцу стены.
Но ты со мной, Гимли, и это самое утешительное.
Среди Рохирримов есть по-своему неплохие стрелки, но слишком мало, увы, слишком мало!–Для стрельбы из лука теперь темновато,– сказал Гимли.
Когда работа была окончена, Эомер повернулся к своему спасителю:–Благодарю тебя, Гимли, сын Глоина!
От самой Мории мой топорик не рубил ничего, кроме сучьев!–Уже два!– объявил Гимли, поглаживая топорик.
Гимли в несколько скачков сбежал со стены, и отчаянный клич «Казад!
Вскоре врагов загнали в узкую горловину ущелья; многие из них нашли там смерть, а уцелевшие с воплями бросились в глубину Теснины, где их встретили мечи стражников, охранявших потайные пещеры.–Двадцать первый!– крикнул Гимли.
Окажи услугу, любезный Гимли!–Не в нашем обычае тесать камень боевыми топорами, да и ногтями тоже,– почесал в затылке Гимли.
– Но так и быть – сделаю, что смогу!Набрав небольших валунов и каменных осколков, воины из Западной Лощины, по совету Гимли, быстро завалили отверстие, оставив для воды лишь узенькую щель.
Вздувшийся после дождя поток забесновался у входа и начал постепенно разливаться холодными озерцами от утеса к утесу.–Наверху-то оно суше,– сказал Гимли.
В битве наступило краткое затишье: после неудачного прорыва штурм ненадолго приостановился.–Двадцать один!– объявил Гимли.–Неплохо,– одобрил Леголас.
– Вот только где Гимли?–Не знаю,– ответил Арагорн.
– Вот только где Гимли?–Не знаю,– ответил Арагорн.
Однако я потерял его из виду.–Плохие новости!– воскликнул Леголас.–Гимли храбр и силен,– успокоил его Арагорн.
Я бы сказал достойному Гимли, что на моем счету уже тридцать девять.–Если он прорубит себе дорогу к пещерам, тебе за ним будет не угнаться,– рассмеялся Арагорн.
Там были и Гамлинг Старый, и Эомер, сын Эомунда, и гном Гимли.
Гимли лишился шлема, голова его была повязана льняной тряпицей, пропитавшейся кровью, но голос звучал громко и бодро.–У меня сорок два, достойный Леголас!– закричал он еще издали.
Вызвался ехать с Гэндальфом и Арагорн, а с ним – Леголас и Гимли.
Леголас и Гимли ехали теперь вместе, держась рядом с Гэндальфом,– гном побаивался леса.–Тут жарко,– сказал Леголас Гэндальфу.
Правда, Леголас вертел головой и один раз хотел было остановить коня, чтобы послушать лесные шорохи, но Гимли этому воспротивился.–Таких странных деревьев я еще не видел,– удивлялся эльф.
Эти деревья умеют переговариваться по-своему, и со временем я научился бы понимать их язык.–Только не это!– испугался Гимли.
Они из глухих Фангорнских урочищ, Гимли,– вот откуда!
Так мне кажется.–Значит, Фангорн – самый опасный из всех лесов Средьземелья,– подхватил Гимли.
Да если бы гномы о них прознали, они бы потянулись сюда бесконечной чередой, чтобы только взглянуть на них, да, да, и платили бы за это чистым золотом!–Лично я не пожалею золота, только бы меня избавили от лицезрения твоих пещер,– сказал Леголас,– а если бы я ненароком забрел туда, то дал бы вдвое, только чтобы меня выпустили на волю!–Ты не видел подземных чертогов Хельмской Теснины, а потому я прощаю тебе эту неуместную шутку,– милостиво согласился Гимли.
–Могу тебя утешить, друг мой Гимли,– улыбнулся Леголас.
Может быть, здешние люди поступают мудро, помалкивая об этих пещерах: наверное, одного трудолюбивого гномьего семейства с молотками в руках хватило бы, чтобы напортить столько, что потом никаким гномам не поправить!–Ты не прав,– возразил Гимли.
–Твои слова трогают меня, Гимли,– признался Леголас.
По рукам?–Я бы предпочел вернуться другой дорогой,– вздохнул Гимли.
–Я бы предпочел вернуться другой дорогой,– вздохнул Гимли.
Но ехать всю ночь нет никакой нужды.–А что мы увидим в конце пути?– спросил Гимли.
Леголас уже поворачивал коня, чтобы скакать обратно.–Стой!– закричал Гимли.
– вскричал Гимли, не в силах больше сдерживаться.
Надо выбрать что-нибудь одно, а то, чего доброго, разорвусь пополам!–Все верно, Гимли!– рассмеялся Леголас.
– Победители, понимаешь, сидят у ворот отвоеванной крепости, среди военных трофеев, а вы удивляетесь, откуда у них эти скромные, но честно заработанные предметы роскоши!–Честно заработанные?– усомнился Гимли.
Гимли, Арагорн и Леголас с ними не поехали.
– Охотники – мы, а вы – дичь, вам и говорить первыми.–Первыми, но во-вторых,– возразил Гимли.
–Не во все глаза, а в четверть глаза,– поправил Гимли.
По крайней мере они явно пользовались его благосклонностью, и кормил он их хорошо.–И курительное зелье выдавал – так, что ли?– спросил Гимли.–Ну, уж это вряд ли!– рассмеялся Мерри.
Арагорн, Леголас и Гимли расположились на конце длинного стола, а хоббиты исчезли за одной из внутренних дверей.           
Арагорн, Леголас и Гимли расположились на конце длинного стола, а хоббиты исчезли за одной из внутренних дверей.–Тут у них была кладовая.
К нашему счастью, вода до нее не добралась,– поведал Пиппин, когда они с Мерри вернулись, нагруженные блюдами, чашами, кубками, ножами и разнообразной снедью.–Можешь не крутить носом, достойный Гимли!
Ну как, ты доволен?–Еще бы!– воскликнул Гимли.
– Вид у вас прямо цветущий.–Вот и я говорю,– согласился Гимли, поглядывая на хоббитов поверх своего кубка.
– Значит, Гимли прав и глаза его не обманывают!
Вот тогда и решайте, что о них думать!–Постойте!– вмешался Гимли.
Ну, мы не постеснялись, открыли, а там – первоклассное курительное зелье, и ничуть не попорченное!Гимли взял щепотку зелья, растер ее на ладони и понюхал.–И на ощупь ничего, и пахнет приятно,– оценил он.–Приятно?!
– Дорогой мой Гимли, листья-то долгодольские!
Ну как, попробуем?–Я бы с радостью, будь у меня трубка,– загрустил Гимли.
– завопил Гимли.
Чистая работа!– заметил Гимли.
– Не ладятся у него дела с тех пор, как он пустил орков на роханские земли!–Между прочим, мы видели старого негодяя на опушке леса,– вспомнил Гимли.
Гимли снова набил себе трубочку.–Одно для меня загадка,– сказал он, высекая искру и прикуривая.
Гимли снова набил себе трубочку.–Одно для меня загадка,– сказал он, высекая искру и прикуривая.
Вот как!–Ну, теперь все понятно,– успокоился Гимли.–Кроме одного,– возразил Арагорн.
Приберегите веселье на другое время.–Я пойду с тобой,– сказал Гимли.
Они увидят и услышат все, что потребуется, если, конечно, будет на что смотреть и что слушать.–Нет!– возразил Гимли.
В белых волосах и бороде еще пробивались черные пряди – особенно на висках и возле рта.–Похож, да не совсем,– пробормотал Гимли.–Ну что ж, давайте поговорим,– мягко продолжал голос.
Гном Гимли не выдержал.–В словах этого чародея все перевернуто с ног на голову,– воскликнул он, крепко сжав рукоять топорика.
– Я еще не говорю с тобой, о Гимли, сын Глоина!
– По-моему, Саруман предпочел бы бросить в меня чем-нибудь другим!–Кстати, у него вполне могло заваляться еще что-нибудь не менее увесистое,– заметил Гимли.
Арагорн, Леголас и Гимли смотрели на них и дивились.–Позволь представить тебе моих друзей, Древобород,– сказал Гэндальф.
Древобород осмотрел Арагорна, Гимли и Леголаса долгим, изучающим взглядом, а затем по очереди обратился к каждому с приветствием.
– Речь о Гимли, сыне Глоина.
Гимли поклонился энту в пояс, отчего топорик выскользнул у него из-за пояса и со звоном покатился по камням.–Гумм!
– прогудел Древобород, с подозрением глядя на Гимли.
Что за странная дружба!–Может быть, она и покажется кому-то странной,– возразил Леголас,– но, пока Гимли жив, без него я в Фангорн не пойду.
Спроси у Гимли, когда тебе вновь доведется его встретить, но учти – ответ будет длиннее, чем тебе хотелось бы, а это, боюсь, для тебя в новинку!
Гному Гимли это пришлось не по душе, но хоббиты особенно не возражали.–Место, куда я вас веду, по красоте уступает Лориэну,– развел руками Фарамир.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и его юные сородичи – Перегрин с Мериадоком; кОтряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Часть третья рассказывает о гибели Боромира и его предсмертном раскаянии, о том, как друзья совершили над ним погребальный обряд, предав ладью с его телом во власть Великой Реки, о том, как Мериадок и Пиппин попали в плен к оркам, намеревавшимся пересечь роханские степи и доставить пленников в Исенгард, а также о том, что вышло из попытки Арагорна, Леголаса и Гимли настичь похитителей и отбить своих друзей, когда в ход событий вмешались роханские всадники.
Леголас и Гимли с Ародом стояли рядом.–Итак, нас осталось четверо,– подытожил Арагорн.
–Я первый!– перебил Леголас.–А Гимли – второй!– присоединился гном.–Мой путь темен,– молвил Арагорн.
Из них одна предназначалась Гимли с Леголасом и одна – Мерри с Арагорном.
Мерри спал, пока его не разбудили эльф и Гимли.–Солнце уже высоко,– сказал Леголас хоббиту в ухо.
Вставай и ты, господин Засоня, а то не успеешь и разглядеть, где побывал.–Три ночи назад здесь разыгрался бой,– поведал Гимли.
Его мучают какие-то сомнения.–Диковинные они люди, эти вновь прибывшие,– заметил Гимли.
Он накинул на плечи серый плащ, и три друга двинулись к разрушенным воротам крепости.–Ты же слышал – их позвали,– вместо Леголаса ответил Гимли.
– Разве не она передала через Гэндальфа слово о походе Серой Дружины, которая должна была прибыть с севера?–Верно,– согласился Гимли.
Затем в воротах показались Леголас и Гимли.
А Гимли и Леголас, надеюсь, поедут со мной.
И ты, Гимли!
– вскричал Гимли, испуганный и пораженный.
Нет, Гимли!– Тут голос его зазвучал немного ласковее, лицо смягчилось, и он стал похож на человека, который много ночей провел в бессонных трудах.
Да, достойный Гимли!
Ибо со мной был Перекованный Клинок, а Враг еще не настолько силен, чтобы не знать страха, и его непрестанно мучают сомнения.–И все же его власть очень велика,– покачал головой Гимли.
– Лицо Гимли омрачилось.
Это – Тропа Мертвых.–Тропа Мертвых… – проговорил Гимли.
Он нарушит круги заклятья,Он осилит Ворота Мертвых.–Темен путь, о котором ты говоришь,– вздохнул Гимли.
На этом пути нас подстерегает страх и тяжелый, изнурительный труд – а возможно, кое-что и похуже.–Я пойду за тобой всюду – даже на Тропу Мертвых, куда бы она ни вела,– без колебаний сказал Гимли.–И я,– сказал Леголас.
– Я не боюсь Мертвых.–Полагаю, эти Забытые не позабыли, как держать оружие?– осведомился Гимли.
Чья воля тверда – за мной!Леголас и Гимли молча поднялись и вслед за Арагорном покинули трапезную.
Леголас и Гимли оседлали своего коня, Арагорн вскочил на Роэрина, Халбарад поднял к губам большой рог и протрубил.
Арагорн подходил к шатру, который он разделял с Леголасом и Гимли, когда за его спиной вдруг послышались шаги и его окликнули.
Передай своему брату: может быть, по ту сторону Тени мы с ним еще встретимся!Гимли и Леголасу, стоявшим рядом, почудилось, что Эовейн готова расплакаться.
Впереди открывался вход в темную, глубокую расселину, а посреди дороги, как перст, возвещающий гибель, высился огромный камень.–Кровь стынет,– пробормотал Гимли.
Гимли остался один.
Эльф идет под землю как ни в чем не бывало, а гном стоит у порога и трясется!С этими словами он пересилил страх и ступил во тьму, но его ноги сразу же налились свинцом, а вокруг сделалось так черно, что даже ему, Гимли, сыну Глоина, бесстрашно спускавшемуся в глубочайшие пещеры Средьземелья, показалось, что он лишился зрения.           
Гимли, оступаясь на каждом шагу, пытался поспеть за ним.
Никто не напал на отряд, и никто не преградил дороги, но с каждой минутой Гимли становилось все страшнее – главным образом потому, что теперь он знал: возврата быть не может.
Подземелье, насколько мог судить Гимли, было достаточно широким – но вдруг стены и вовсе расступились, и Дружина оказалась в просторном зале.
– Попади мы в любую другую пещеру, Гимли, сын Глоина, первым бросился бы на блеск золота.
На ребрах поблескивала кольчуга; рядом лежало оружие, не тронутое ржавчиной,– воздух в пещере, Гимли это почувствовал сразу, был необыкновенно сух.
Что произошло потом и сколько минуло часов – один или несколько,– Гимли не помнил.
Гимли оступался, падал, вставал снова – и наконец пополз на четвереньках, чувствуя, что больше не выдержит, что того и гляди потеряет рассудок и сам кинется назад, в объятия настигающего ужаса.
Ущелье было таким узким и глубоким, что на темном синем небе вверху блестели крохотные звезды, хотя, как узнал потом Гимли, до заката оставалось еще целых два часа.
Всадники снова сели на лошадей, и Гимли вернулся к Леголасу.
Леголас, говоря что-то Гимли, обернулся – и гном увидел, как блеснули зоркие глаза эльфа.
Никто из смертных не смог бы совершить такого похода, кроме дунаданов с Севера, а с ними – гнома Гимли и эльфа Леголаса!Миновав перешеек Тарланг, они понеслись по Ламедону.
И что сталось с Арагорном, Гимли, Леголасом?
Все пошли кто куда, каждый навстречу своей судьбе: Пиппин с Гэндальфом – на восток, воевать, Сэм и Фродо – в Мордор, Бродяга с Леголасом и Гимли – на Тропу Мертвых…
Мерри поклонился и принял из рук Эовейн щит, очень напоминавший тот, что достался Гимли,– на нем тоже был герб с белым конем.–Прими это в дар,– сказала она,– и да сопутствует тебе удача.
В первых рядах натягивал тетиву Леголас-лучник, шагал гном Гимли с топором в руках, нес знамя суровый Халбарад; бок о бок с ними орудовали мечами могучие дунаданы, Следопыты с Севера, и среди них – Элладан и Элрохир со звездами на челе; плечом к плечу с ними сражались храбрецы из Лебеннина, Ламедона и прочих южных провинций.
Леголас и Гимли, поднявшись чуть свет, испросили разрешения покинуть военный стан – им не терпелось подняться в Город и повидаться с Мерри и Пиппином.–Рад был узнать, что они живы,– говорил Гимли.
Он шел по утренним улицам, напевая какую-то эльфийскую песню чистым, звонким голосом, а Гимли тяжело шагал рядом, поглаживая бороду и глазея по сторонам.–В работе с камнем они понаторели,– сделал он заключение, внимательно осмотрев стены домов.
– А прибыл я сюда вместе с моим другом, гномом Гимли, и Повелителем Арагорном.
– Какова же была слава Гондора в пору расцвета, если даже теперь, на закате, являются в нем подобные мужи?–А какие у них были каменщики!– подхватил Гимли.
Дела людей еще и нас переживут, Гимли!–И все же в конце концов останется только руками развести.
–Не говори так!– возразил Гимли.
Тут, в Средьземелье, всегда найдутся существа, кому ты будешь нужен, большие и маленькие,– и будь уверен, среди них не преминет затесаться парочка мудрых гномов вроде Гимли.
Не тяни, Гимли, начинай!
Вы с Леголасом уже раз пятнадцать намекали, что Бродяга втянул вас в какое-то невероятное приключение, но толком от вас ничего не добьешься!–Тут-то оно светит, солнце,– вздохнул Гимли.
Объясни!–Без особой охоты,– сказал Гимли.
Это я-то – Гимли, сын Глоина, который всегда считал себя выносливее любого человека и был уверен, что под землей гном всегда даст эльфу десяток очков вперед!
–У меня сердце щемило только за себя,– признался Гимли.
–Что до меня, то я на птиц не глядел,– вмешался Гимли.
–Ну, гномьи глаза так далеко не видят,– усмехнулся Гимли.
– Пройти по Тропе Мертвых – великое дело, и оно будет жить в памяти поколений, даже если в Гондоре не останется никого, чтобы воспеть его.–Да, пожалуй, до песен может и не дойти,– кивнул Гимли.
Расставшись с Леголасом и Гимли, князь Имрахил немедленно позвал Эомера, и они покинули Город, направляясь к шатру Арагорна, что стоял неподалеку от места гибели короля Теодена.
– Если наши надежды оправдаются, мы отправим туда Гимли, сына Глоина, с просьбой послать нам кузнецов из Королевства-Под-Горой.
Леголас и Гимли снова ехали вместе, в отряде Арагорна, составлявшем авангард; туда же вошли Гэндальф, дунаданы и сыновья Элронда.
Гимли, Леголас и Перегрин также вошли в отряд парламентеров как представители своих племен.
Завершив последние приготовления, хоббиты отправились на устроенный в их честь великий пир и сидели за королевским столом рядом с Гэндальфом, и Эомером Роханским, и князем Имрахилом, и всеми гондорскими военачальниками; были на пиру и Гимли с Леголасом.
Когда солнце село, а над Андуином из тумана медленно поднялась круглая луна, бросая в беспокойную листву блики света, Фродо и Сэм уселись под шепчущимися деревьями среди свежих, благоуханных трав прекрасного Итилиэна и до поздней ночи беседовали с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а вскорости к ним присоединились и Гимли с Леголасом.
А если я не прав, то я не хоббит, а гном, и все тут!–Вот уж в чем тебя с легкостью могу разуверить,– вмешался Гимли.
И все же вам опять пора в постель.–Причем не только Фродо и Сэму,– добавил Гимли.
Не окажись тогда рядом гнома Гимли, дело кончилось бы плохо.
Хоббиты, вместе с Леголасом и Гимли, остались пока в Минас Тирите: Арагорн просил их задержаться, не желая, чтобы разлука наступила слишком быстро.–Всему когда-нибудь приходит конец,– сказал он.
После трапезы, прежде чем удалиться отдыхать, он послал за гномом Гимли и сказал ему:–О Гимли, сын Глоина!
При тебе ли твой топор?–Нет, господин мой, но мне недолго и принести его, если есть нужда,– ответил Гимли.–Суди сам,– молвил Эомер.
Я не скажу, о достойный Гимли, что госпожа Галадриэль прекраснее всех в Средьземелье!–Что ж, надо идти за топором,– сказал Гимли.–Дозволь мне прежде оправдаться в твоих глазах,– остановил его Эомер.
Посылать ли мне за мечом?Гимли поклонился ему в пояс.–Не надо, господин мой, ибо я принимаю твое оправдание,– сказал он.
Другие члены Отряда ехали каждый как ему было привычнее: Фродо и Сэмуайз – на своих пони, рядом с Арагорном, Гэндальф – на Скадуфаксе, отдельно, Пиппин – в строю гондорцев, а Леголас и Гимли, как и всегда, вдвоем, на Ароде.
Леголас сдержал слово и отправился вместе с Гимли в Блистающие Пещеры; возвратившись, он долго молчал, сказав только, что у него нет слов для увиденного,– пусть спрашивают у Гимли!–Чтобы гном одержал над эльфом победу в словесном состязании?
Но все, кроме Леголаса, ответили, что, увы, должны торопиться каждый в свой путь – кто на юг, кто на запад.–Ну что, Гимли?– шепнул эльф гному.
Гимли кивнул в ответ, но видно было, что особой радости слова Леголаса ему не доставили.–Вот и конец славному Содружеству Кольца,– молвил Арагорн.
– Надеюсь, правда, что вы двое еще вернетесь в Гондор и выполните свои обещания!–Непременно выполним, если только наши Повелители дадут свое согласие,– поклонился Гимли.
