На острове жил некто Голлум.
Голлум был тварью небольшой, но довольно-таки противной.
Этот самый Голлум обладал одной тайной драгоценностью, которой он завладел еще в те времена, когда жил под солнцем; это было золотое кольцо, которое делало невидимым всякого, кто наденет его на палец.
Только это кольцо на всем белом свете и любил Голлум; он называл его своим «сокровищем» ибеспрестанно разговаривал с ним – даже если кольца при себе у него не было.
Если бы кольцо было тогда при нем, Голлум наверняка не задумываясь напал бы на Бильбо; но кольца-то он как раз и не захватил, а кроме того, в руке хоббита сверкал эльфийский кинжал, служивший ему мечом.
Чтобы выиграть время, Голлум вызвал хоббита на состязание – давай, мол, отгадывать загадки, только с условием: если он загадает такую загадку, что Бильбо не сможет ее отгадать, Голлум убьет и съест его, а если победит Бильбо, Голлум выполнит просьбу хоббита – то есть выведет его из подземелий.
Поскольку Бильбо заблудился совершенно безнадежно и не имел ни малейшего представления о том, что делать дальше, он принял вызов Голлума – и они загадали друг другу изрядное количество загадок.
Этого Голлум так и не смог отгадать, хотя выторговал себе три попытки.
Но, наверное, все согласятся, что, взявшись отвечать и сделав три попытки, Голлум обязан был выполнить данное им обещание.
Разумеется, Бильбо настаивал, чтобы Голлум сдержал свое слово,– хоббиту закралась в голову мысль, что такая скользкая тварь, как Голлум, вполне может обмануть его, хотя в подобных случаях, как известно, уговор считается священным и лишь самые бессовестные негодяи осмеливались на памяти поколений уклониться от выполнения обещанного.
Но после долгих лет, проведенных во тьме, сердце Голлума почернело, и в черноте этой таилось предательство.
Голлум был уверен, что кольцо преспокойненько лежит на своем обычном месте.
Голлум потерял его.
Из тьмы донесся такой вопль, что у Бильбо по спине побежали мурашки, но хоббит даже не мог взять в толк, что там такое случилось с Голлумом.
Между тем Голлум-то как раз понял, что к чему,– правда, слишком поздно!
Голлум пробежал мимо хоббита, так и не увидев его,– он мчался к выходу из туннеля, чтобы преградить путь вору.
Бильбо незаметно последовал за Голлумом, а тот несся вперед, сыпал на ходу проклятиями и взывал к своему «сокровищу».
Хоббит услышал причитания Голлума, и до него наконец дошло, в чем дело.
Во тьме ему забрезжил свет надежды: он нашел волшебное кольцо, а вместе с ним – путь к спасению от орков и от Голлума!Наконец они остановились у невидимого входа в туннель, который вел к нижним воротам, выходившим на склон Туманных Гор.
Голлум уселся на самом пороге, принюхиваясь и прислушиваясь.
Наконец, собравшись с духом, Бильбо разбежался, перепрыгнул через Голлума и со всех ног бросился в темноту, а в спину ему полетели вопли, полные отчаяния, злобы и ненависти: «Вор!
Он рассказал им, что в случае проигрыша Голлум обещал сделать ему «подарочек», но, когда Голлум отправился за «подарочком» на остров, он обнаружил пропажу своего сокровища – волшебного кольца, которое сам много-много лет назад получил в подарок на день рождения.
Находясь в безвыходном положении, он умолчал о кольце и в уплату за проигрыш потребовал от Голлума вывести его из пещер.
Бильбо признался, что она пришла ему в голову, когда он подслушал бормотание Голлума,– а тот и в самом деле неоднократно называл кольцо своим «деньрожденным подарочком».
Бильбо признался, что она пришла ему в голову, когда он подслушал бормотание Голлума,– а тот и в самом деле неоднократно называл кольцо своим «деньрожденным подарочком».
Подумаешь, Голлум разок обмолвился.
Оно же теперь мое, не Голлумово.
Отдай я его Голлуму, он бы меня прикончил.
Я без конца задавался одним и тем же вопросом: каким образом к Голлуму попало одно из Великих Колец?
Он вел себя точь-в-точь как Голлум с его «деньрожденным подарочком».
И Бильбо, и Голлум лгали, но лгали так похоже, что я не мог не встревожиться.
Самый любопытный и непоседливый член клана звался Смеаголом.
Только в силе и ловкости уступал он Смеаголу.
Смеагол отправился рыскать вдоль берега, а Деагол остался в лодке с удочками.
Но Смеагол наблюдал за другом из-за дерева и, пока Деагол пожирал глазами находку, тихо подкрался и встал сзади.–Дай-ка нам эту штучку, Деагол, любовь моя,– проворковал Смеагол другу через плечо.–Почему это?– удивился Деагол.–Потому, что у меня сегодня день рождения, любовь моя, и я хочу это колечко,– ответил Смеагол.–А мне-то что?– пожал плечами Деагол.
А это кольцо нашел я и отдавать никому не собираюсь.–Да что ты, любовь моя, неужели?– задушевно удивился Смеагол и, схватив Деагола за глотку, задушил его – золото блестело так ярко!
Убит он был далеко от дома, а тело Смеагол запрятал надежно – ввек не найдешь.
В конце концов его прозвали Голлумом, прокляли и велели убираться на все четыре стороны, а Праматерь (приходившаяся Голлуму бабушкой), желая, чтобы в клане воцарился мир, объявила его изгоем и запретила казать нос в родную нору.           
Голлум удивился – он почти позабыл о том, что в мире существует солнце.
Вместе с ним пропало во мраке и Кольцо, так что даже создатель Кольца не смог проведать о судьбе своего детища, когда вновь начал набирать силу.–Голлум!– закричал Фродо.
– Неужели это был Голлум?
–Не верю, что Голлум в родстве с хоббитами, хоть бы и в отдаленном!– с жаром запротестовал Фродо.
Даже из рассказа Бильбо можно догадаться, что Голлум сродни вам.
Они поняли друг друга с полуслова – по крайней мере, куда быстрее, чем хоббит или Голлум поняли бы гнома, орка или эльфа.
А Голлум сразу решил надуть Бильбо.
Голлум не окончательно подпал под власть Кольца, в глубине души у него оставался уголок, куда Кольцо еще не дотянулось, и сквозь эти глубинные отдушины в его сознание, как в темную пещеру, просачивался слабый свет – свет прошлого.
Думаю, Голлуму было приятно снова услышать приветливый голос, разбудивший в нем память о ветре, деревьях, солнечных зайчиках на траве и прочих забытых радостях.
Голлум влачил жалкую, совершенно безрадостную жизнь.
Голлум оказался лишним.
Наконец, Голлум.
Голлума оно проглотило с потрохами.
Имея при себе Кольцо, Голлум ни за что не покинул бы своего темного озера.
Поэтому стоило истинному хозяину пробудиться и мысленно позвать Кольцо из Чернолесья, как оно само покинуло Голлума.
Как тебе удалось проведать о Кольце и о Голлуме?
Чтобы восстановить историю Голлума и заполнить пробел, мне, конечно, пришлось поломать голову.
Я видел его.–Голлума?!
То, что я тебе сказал, поведал мне сам Голлум, хотя, конечно, в его устах этот рассказ звучал совсем иначе.
Голлум – лжец, и его слова надо тщательно просеивать.
У меня нет сомнений, что бабушка Смеагола была настоящим матриархоми в своем роде личностью недюжинной, но чтобы у нее «водились» эльфийские кольца?
После убийства Деагола Голлума мучила совесть, и он изобрел себе оправдание.
Каждому понятно, что кольцо появилось именно ради дня рождения, нарочно, чтобы сделать Смеаголу подарочек.
Кое-кто еще увидит, потерпит ли Голлум, чтобы его пинали, не пускали в дом, а потом загоняли в подземелье и грабили!
Теперь у Голлума есть хорошие друзья, хорошие и очень влиятельные.
Эту угрозу Голлум повторял на многие лады.
Более того, Голлум знает, откуда Бильбо родом.–Но как же он это выведал?!
А где имя, там и страна, тут у Голлума сложностей не было, сумей только выползти наружу.
Видишь ли, тяга к Кольцу в Голлуме осталась, но самого Кольца при нем уже не было – оно перестало разъедать его, и он немного ожил.
Мы не делали тайны из того, каким путем Бильбо вернулся домой, на запад, и Голлум с его чутким слухом в два счета разузнал, что хотел.–Почему же он не выследил Бильбо до конца?
Правда, поймать Голлума эльфы не смогли.
Видимо, здесь Голлум свернул на юг, ушел из заповедных эльфийских обиталищ и… пропал.
Но в конце концов, когда я отказался от поисков и направился в другие земли, Голлум объявился.
Чем Голлум занимался все это время – узнать было невозможно.
Должно быть, Кольцо Власти оставило на Голлуме свою мету, открыв его душу зову Мордора.
В тех землях Голлум научился многому.
Через Голлума Врагу стало известно, что Единое отыскалось.
Где Голлум нашел Кольцо – теперь не секрет.
И потом, мне не жаль Голлума.
У меня почти нет надежды, что Голлум при жизни излечится, но исключить этого вовсе тоже нельзя.
Сейчас Голлум у Лесных эльфов.
Они держат его под стражей, но обращаются с ним мягко, призвав на помощь всю свою мудрость и доброту.–И все-таки,– сказал Фродо,– все-таки, если уж Бильбо не смог убить Голлума – лучше бы он не брал себе этого Кольца!
Для некоторых из приглашенных рассказ Бильбо был в новинку, и они изумленно слушали, как старый хоббит, на самом деле очень довольный случаем проявить свое красноречие, в подробностях расписывал свою встречу с Голлумом.
Но продолжай!–Сердце мое не доверяло никаким разумным доводам,– вернулся Гэндальф к своему рассказу,– и мне захотелось узнать, как попала эта вещь к Голлуму и как долго он обладал ею.
Так и случилось, но Голлум ускользнул от меня, и я не смог его отыскать.
Тогда же я открыл свои сомнения Арагорну, наследнику Исилдура.–Я посоветовал Гэндальфу немедленно поймать Голлума,– вставил Арагорн.
Затем Гэндальф поведал о том, как они с Арагорном пядь за пядью прочесали все Дикие Земли и в итоге добрались до Гор Мрака, ограждающих Мордор.–Там до нас впервые дошел слух о Голлуме,– говорил волшебник,– и мы поняли, что он долго рыскал по тамошним темным холмам,– но мы так и не нашли его, и я потерял всякую надежду.
Вконец отчаявшись, я набрел на мысль: нельзя ли испытать Кольцо самим, без Голлума?
Я сразу же покинул Дэнетора, но еще по дороге на север получил весть из Лориэна: Арагорн-де побывал там и просил передать, что он отыскал существо, именуемое Голлумом.
Мне страшно было даже гадать, через какие опасности прошел Арагорн, чтобы поймать Голлума.–Об этом нет нужды рассказывать,– молвил Арагорн.
Голлум рыскал по берегу зловонного озерца, вглядываясь в воду.
Но я узнал и кое-что новое: оказывается, Голлум нашел свое кольцо на дне Великой Реки, у долины Сабельников.
Сила Кольца непомерно продлила Голлуму жизнь.
Знайте также, друзья мои, что я выведал у Голлума не только это.
Некоторое время все молчали; наконец Боромир нарушил тишину:–Ты сказал, этот Голлум – тварь мелкая, но способная на крупные злодеяния?
Голлум может натворить еще много зла, если дать ему свободу.
Смеагол, носящий ныне имя Голлум, бежал.–Бежал?!
Глоин поднялся, отвесил поклон, и Леголас продолжил:–В хорошую погоду мы водили Голлума в лес.
Но стражи не решились лезть за ним на дерево – Голлум наловчился так крепко цепляться за сучья, что отодрать его было невозможно.
Когда битва кончилась, мы обнаружили, что Голлум исчез, а стражи убиты или взяты в плен.
Как его известили, мы понятия не имеем, но Голлум хитер, а у Врага нет недостатка в лазутчиках.
Мы не сумели поймать Голлума.
Но мы так и не смогли узнать, куда Голлум направился: след стал неразличим, а мы подошли чересчур близко к Дол Гулдуру, где все еще гнездится зло, и отступили – эльфы теми дорогами не ходят.–Что ж, бежал так бежал,– вздохнул Гэндальф.
Но он может еще сыграть свою роль в этой истории, и никто не знает, какой она будет – ни сам Голлум, ни Саурон.
Даже побег Голлума не укрылся от взгляда этих зорких птиц.
Думаю, Леголасова история про Голлума просто вышибла его из седла, хотя он и притворялся, что спокоен.–Напрасно ты так думаешь,– возразил Гэндальф.
Не слышал никто и о Голлуме; только на севере по-прежнему собирались стаи волков, вышедших в верховья Великой Реки на поиски добычи.
Голлум!
Почему у тебя в руке меч?–Голлум,– отрывисто бросил Фродо.
Судя по звукам, Голлум рыскал где-то поблизости, но на глаза больше не показывался.
Отряд удвоил бдительность, но Голлума никто больше не видел до самого конца плавания.
Во время дневной стоянки Арагорн долго и с недоверием наблюдал за их мельтешением, подозревая, что Голлум успел натворить бед и вести об их путешествии уже разносятся по всей округе.
– закричал Гимли.–Это нам Голлум подстроил, вот ей-же-ей,– успел шепнуть Сэм на ухо Фродо.
Что до Голлума, то, если ему и удалось не сбиться со следа, сейчас его было не видно и не слышно.
Идти на восток всем вместе, теперь, когда нас выследил Голлум, когда не исключено, что наша тайна уже всем известна,– затея куда более безнадежная, чем раньше.
К тому же по их следу неотступно идет Голлум – существо, некогда владевшее Кольцом и жаждущее заполучить его снова.
Часть четвертаяГлава перваяУкрощение Смеагола–Похоже, тупик, хозяин,– сказал Сэм Гэмги.
Часть четвертаяГлава перваяУкрощение Смеагола–Похоже, тупик, хозяин,– сказал Сэм Гэмги.
Славную мы припасли лестницу для Голлума, слизняка поганого!
Это же Голлум!
Затаившись за большим валуном, хоббиты наблюдали за Голлумом.
Голлум снова поднял голову, и Сэму с Фродо показалось, что он плюнул.
Затем Голлум пополз дальше.
Лучше пока помолчать!Голлум и впрямь снова резко остановился.
Голлум тем временем снова пополз, шепча что-то себе под нос и беспрестанно испуская шипение.
Скала здесь нависала над землей, и Голлум не смог найти, за что уцепиться.
Сэм, выскочив из укрытия, в два прыжка подлетел к Голлуму и, прежде чем тот опомнился, сел на него верхом.
Но даже и застигнутый врасплох, Голлум оказался более опасным противником, чем рассчитывал Сэм.
Сэм смог сделать только одно – изо всех сил боднуть Голлума в лицо своей круглой крепкой головой.
Голлум зашипел и плюнул, но лап не разжал.
Левой рукой он поймал Голлума за жидкие волосы и запрокинул ему голову так, что белесые, ненавидящие глаза уставились в небо.–А ну пусти, Голлум,– приказал Фродо.
Перережу глотку и не задумаюсь, ясно?Голлум тут же сдался и обмяк, как мокрая веревка.
– Мое мнение – связать покрепче, чтобы больше за нами не таскался, и вся недолга!–Хоббитсы хотят нас-с убить, убить!– взвизгнул Голлум.
Голлум лежал неподвижно.
«А мне не жаль Голлума.
Голлум приподнял голову.–Да-да, мы так нещ-щ-щас-сны, С-сокровище мое,– заскулил он.
Ты полон злобы и коварства, Голлум.
За добро платят добром!–С-само с-собой, с-само с-собой!– воскликнул Голлум и сел.
Фродо посмотрел Голлуму прямо в глаза, те забегали и скользнули в сторону.–Ты и сам знаешь, а не знаешь, так догадываешься, Смеагол,– спокойно и сурово произнес Фродо.
Ш-ш-ш,– зашипел Голлум, затыкая уши, словно откровенность Фродо сделала ему больно и он не мог слышать слова «Мордор», произнесенного вот так вот, вслух, без обиняков.
Нет!– спохватился Голлум.
Уходи спать!–Он не уйдет и не заснет по твоему повелению, Смеагол,– вмешался Фродо.
Голлум снова уселся и, прищурившись, посмотрел на Фродо.–Он там,– проскрипел он.
Не проси Смеагола.
Бедный, бедный Смеагол!
У него отобрали С-сокровище, и Смеагол потерялся.
Теперь его не найти.–Может, если ты пойдешь с нами, он и отыщется,– сказал Фродо.–Нет, нет, никогда!– скорбно отозвался Голлум.
Голлум встал и прижался спиной к утесу.–Отвечай!
Мы устали, но если ты выберешь ночь, изволь – пойдем хоть сейчас.–Большой с-с-свет делает больно глазкам,– пожаловался Голлум.
– И не вздумай шевелиться!Хоббиты посадили Голлума посередке, прислонились к стене и вытянули ноги.
Голлум сидел, подтянув колени к подбородку, распластав по земле плоские ступни и ладони; глаза его были закрыты, но в теле чувствовалось напряжение, словно он к чему-то прислушивался – а может, размышлял.
У Голлума дрогнули руки.
Вдруг с поразительной ловкостью и быстротой Голлум взвился с места и прыгнул в темноту, что твой кузнечик или лягушка.
Приземлившись, Голлум и двух шагов не сделал, когда Сэм навалился на него сзади, а Фродо, подоспев, схватил за ногу и повалил.–Похоже, твоя веревка сослужит нам еще одну службу, Сэм,– проговорил Фродо сквозь зубы.
Расторопный Сэм добыл из мешка заветный моток.–Куда же вы, почтенный господин Голлум, намылились, по таким холодным, таким твердым камням?– полюбопытствовал он, разматывая веревку.
Этой бы веревкой не ноги, а шею тебе обвязать, да сдавить покрепче!Голлум лежал тихо и не пытался вырваться.
Пока Сэм возился с узлом, Фродо сторожил Голлума.
Итог оказался неожиданным: Голлум запищал, тоненько и душераздирающе.
Голлум выгибался, пытаясь достать зубами до щиколотки и перегрызть узел, и выл не переставая.
В конце концов пришлось поверить, что Голлуму и правда больно, но узел здесь был явно ни при чем.
Сэм оказался милосерднее, чем его речи.–Что с тобой?– спросил Фродо у Голлума.
В конце концов пришлось поверить, что Голлуму и правда больно, но узел здесь был явно ни при чем.
Сэм оказался милосерднее, чем его речи.–Что с тобой?– спросил Фродо у Голлума.
– Ты хотел убежать, и мы тебя связали, но делать тебе больно мы вовсе не собирались.–Больно, больно!– шипел Голлум.
Разве что… – он на мгновение задумался,– разве что ты дашь такое обещание, чтобы я мог поверить.–Мы поклянемся, поклянемся, мы будем делать все, что они нам скажут, да!– подхватил Голлум, по-прежнему корчась и хватаясь за лодыжку.
– Веревка делает нам больно!–Поклянешься?– переспросил Фродо.–Смеагол, да,– сказал вдруг отчетливо Голлум и широко открыл глаза, в которых зажегся странный огонь.
– Смеагол поклянется.
Берегись!Голлум съежился, повторяя:–На Сокровище, на Сокровище!–В чем же ты поклянешься?– спросил Фродо.–Что Смеагол будет хорошим, очень хорошим!– решительно заявил Голлум.
– Смеагол поклянется, что никогда, никогда не предаст Сокровища Ему.
Смеагол спасет Сокровище.
На Сокровище ты клясться не будешь,– отрезал Фродо, с жалостью, но сурово глядя вниз, на юлящего перед ним Голлума.
Да, прекрасно знаешь, Смеагол!
На мгновение Сэму померещилось, что хозяин внезапно вырос, а Голлум, наоборот, уменьшился.
Внезапно Голлум вскочил и принялся прыгать около Фродо, то ластясь к его коленям, то пытаясь, как собака, встать передними лапами ему на грудь.–Прекрати!– велел Фродо.
Клянусь!– отозвался Голлум.
Смеагол тоже хороший, голлм-голлм!
Голлум сразу вскинулся и принялся скакать вокруг хоббитов, словно побитая дворняжка, которую хозяин, сменив гнев на милость, потрепал за ухом.
С этой минуты в Голлуме наметилась перемена, к которой хоббиты вскоре привыкли.
Голлум перестал обращаться только к себе и удостоил наконец этой чести и хоббитов.
Услышав шутку или даже просто ласковое слово, Голлум заливался кудахчущим смехом и выкидывал какое-нибудь коленце, а если Фродо его упрекал, хотя бы и легонько,– немедленно пускался хныкать.
Новый Голлум, Смеагол, вызывал в нем еще больше подозрений, чем прежний, а нравился он Сэму меньше – если только это было возможно.–Ну, Голлум, или как там тебя теперь зовут,– подтолкнул он пленника,– пошли!
Пора идти.–Да, да, еще бы!– со всей охотой отозвался Голлум.
Большая удача, что встретили Смеагола, да, да!
Идите за Смеаголом!Он отбежал на несколько шагов и вопросительно посмотрел на хоббитов, как пес, который приглашает хозяев на прогулку.–Подожди!– крикнул Сэм.
Я буду идти за тобой по пятам, и учти – веревка у меня наготове.–Не надо, нет!– испугался Голлум.
– Смеагол дал клятву!Была глубокая ночь, когда, при свете пронзительно ясных звезд, они наконец выступили.
Сначала Голлум повернул на север и вел их какое-то время тем самым путем, которым они пришли, но вскоре круто взял вправо и, оставив позади отвесные стены Эмин Муйла, каменными осыпями направился вниз, прямо к большим болотам.
Глава втораяПо болотамГоллум шел быстро, вытянув шею и часто опускаясь на все четыре лапы.
Впрочем, видно было, что Голлум больше не думает о побеге: если хоббиты отставали, он неизменно оборачивался и поджидал их.
Наконец компания достигла расщелины, которая уже однажды преградила путь Фродо и Сэму; теперь они, правда, подошли к ней в другом месте, гораздо ближе к болотам.–Сюда!– позвал Голлум.
Голлум порыскал вдоль края расщелины и наконец позвал хоббитов:–Сюда!
Смеагол один раз уже шел этой дорогой.
Голлум, повернув направо, побрел прямо по каменистому дну ручейка, с явным удовольствием шлепая ногами по воде.
Бэггинс, он отгадал!Глаза Голлума сверкнули в темноте, и это не утаилось от Сэма.
А Голлум продолжал:Не дышит воздухом она,Как могила холодна,Дом ее водой залит,Вся в броне – а не звенит!Разинет рот – и ни гу-гу!Ко дну идет – на берегу.
Да рыбку из реки!Песенка Голлума только настойчивее напомнила Сэму о том, что стало беспокоить его сразу, как только он понял намерение хозяина взять Голлума в проводники: чем, спрашивается, того кормить?
Впрочем, неужели Голлум сам за собой не присмотрит?
– Не думаю, однако, чтобы Голлум отказался попробовать, каков на вкус хоббит,– особенно если не повезет с рыбой.
Голлум не выказывал признаков усталости, но тем не менее поднял голову и остановился.–Скоро день,– шепнул он беззвучно, будто день мог подслушать и броситься на него из засады.
– Смеагол останется здесь.
Мы слишком устали.–Это неумно – радоваться Желтому Лицу,– рассердился Голлум.
Умные, добрые хоббиты, они останутся со Смеаголом.
Голлум, шлепая ногами, бродил по воде.–Надо что-нибудь съесть,– сказал Фродо.
– Ты голоден, Смеагол?
Милости просим!При слове «голоден» глаза Голлума на исхудалом, болезненном лице вытаращились еще больше обычного и сверкнули зеленоватым огнем.
– И вода – если только она питьевая.–Вода хорошая, да, да,– ответил Голлум.
Что-то вкусное?Фродо отломил кусочек хлебца и подал Голлуму на листке, в который хлебец был завернут.
Голлум понюхал листок; по его лицу пробежала судорога отвращения, и он злобно окрысился, точь-в-точь как раньше, до своего чудесного превращения.–Смеагол знает этот запах!
Смеагол влезал на те деревья, так он потом не мог смыть этот гадкий запах со своих бедных ручек, с моих любимых рученек!..
– Вы хотите, чтобы несчастный Смеагол подавился и умер?!
Смеаголу придется голодать.
Смеагол обещал.
Бедный, бедный Смеагол!
Сэму в это утро эльфийские хлебцы пришлись особенно по душе: отвращение Голлума помогло ему распробовать их заново.
Голлум провожал взглядом каждый кусочек, словно пес, ждущий подачки.
Лишь когда они кончили есть и стали устраиваться на отдых, Голлум, по всей видимости, убедился, что никаких вкусностей от него не прячут и ждать больше нечего.
Тогда он отошел, уселся в сторонке и немного похныкал.–Вот что я вам скажу,– довольно громко зашептал Сэм – слышит Голлум или нет, ему было все равно.
Спорю, хотя он и величает себя Смеаголом вместо Голлума, привычки у него поменяются не скоро.
Ну а Голлум, казалось, забыл про все свои страхи.
Он встал и легонько пнул Голлума в бок.
Сэм нагнулся и шепнул ему на ухо: «Рыбка!»– но Голлум не пошевелился и дышал все так же безмятежно.           
Ну а Голлум, казалось, забыл про все свои страхи.
Он встал и легонько пнул Голлума в бок.
Сэм нагнулся и шепнул ему на ухо: «Рыбка!»– но Голлум не пошевелился и дышал все так же безмятежно.
Голлума поблизости не было.
Сэм разразился было упреками в свой адрес, не жалея хлестких словечек из обширного лексикона старого Гэмги, но тут же сообразил, что Фродо оказался прав: во-первых, сторожить было не от кого – Голлум исчез, а во-вторых, оба они были живы, никто их во сне не задушил.–Где же этот бедокур?– вслух спросил Сэм, чувствуя некоторые угрызения совести.
При виде знакомого силуэта все его подозрения вернулись.–Смеагол голоден,– сказал Голлум.
Слышишь?Но Голлума уже не было.
Голлума нет, между прочим.
Сколько часов спали они как убитые рядом с Голлумом, причем Голлумом очень голодным и вольным делать все, что ни захочет,– и обошлось!–Только прошу тебя, на этот раз не обзывай себя ни «садовой головой», ни другими словечками из тех, что в ходу у Старикана Гэмги!– попросил Фродо.
В конце-то концов!Голлум, впрочем, скоро вернулся, но подкрался так тихо, что Сэм и Фродо заметили его, только когда он неожиданно появился прямо перед ними.
Бедный уродец!»Голлум не проронил ни слова, пока не напился вдосталь и не умылся в ручье.
Верят теперь Смеаголу?
Теперь Голлум мог делать с хоббитами все что угодно.
–Куда пойдем, Смеагол?– спросил Фродо.
– Неужели надо непременно брести через эти зловонные болота?–Вовсе нет,– ответствовал Голлум.
Когда-то он заприметил там Смеагола, и его схватили.
– Голлума передернуло.
– Но с тех пор Смеагол многое узнал, о да, о да!
Слушайте Смеагола!
Идите за Смеаголом, только осторожно, след в след!
Голлум, по всей видимости, хотел сразу идти дальше, не теряя ни минуты, так что после краткой передышки они вновь пустились в дорогу и вскоре оказались отрезаны от всего мира.
Путники брели медленно, друг за другом: Голлум, Сэм, Фродо.
Голлум был искушен достаточно, однако здесь требовалось все его умение.
Он не грел, не вызывал к жизни красок, но Голлум корчился и ежился даже от такого слабого напоминания о Желтом Лице.
Стояла глубокая тишина; только иногда пустые соцветья слабо скреблись об ее поверхность, не нарушая глубины безмолвия, да сухие стебли почти неслышно шелестели от неощутимых движений воздуха.–Ни одной птички!– скорбно молвил Сэм.–Ни одной птички!– повторил Голлум.
Так прошел третий день их путешествия с Голлумом.
Еще до того, как в более счастливых странах удлинились вечерние тени, путники двинулись дальше, останавливаясь разве что на минуту – но не ради отдыха: чем дальше, тем тщательнее выбирал Голлум дорогу и часто подолгу стоял в замешательстве.
Но почему молчат Фродо и Голлум?
Наконец Сэм не выдержал.–Что все это значит, а, Голлум?– спросил он шепотом.
Что это такое?Голлум поднял голову и посмотрел на него.
Голлум говорит, нельзя этого делать.
Сэм повернулся и бросился было догонять Голлума, но сделал неловкое движение, споткнулся, зацепился не то за какой-то скользкий корень, не то за кочку – и тяжело упал, едва успев выставить перед собой руки, которые сразу же глубоко ушли в жидкую грязь, и едва-едва не ткнувшись лицом в темную болотную воду.
Сэм повернулся и бросился было догонять Голлума, но сделал неловкое движение, споткнулся, зацепился не то за какой-то скользкий корень, не то за кочку – и тяжело упал, едва успев выставить перед собой руки, которые сразу же глубоко ушли в жидкую грязь, и едва-едва не ткнувшись лицом в темную болотную воду.
Мертвые лица!Голлум ухмыльнулся.–Да, да, Мертвые Болота, так их и называют,– проскрипел он.
И тут же, рядом с ними – орков.–Верно, верно,– подхватил Голлум.
Смеаголу об этом рассказывали, когда он был молоденьким.
Смеагол не знает,– пожал плечами Голлум.
Сэм посмотрел на Голлума мрачно и с отвращением.
Ему сдавалось, он догадывается, зачем Голлум пытался «потрогать» мертвецов.–Я не хочу их больше видеть,– пробормотал он.
– Как бы нам отсюда убраться, да поскорее?–Да-да, пора уходить, пора!– закивал Голлум.
Следуйте за Смеаголом!
Не оглядывайтесь на огни!Голлум пополз вправо, отыскивая тропу в обход озера.
Хоббиты последовали за ним, пригнувшись чуть ли не до земли и помогая себе руками точь-в-точь как и сам Голлум.
Голлум шипел и непрестанно бормотал себе под нос, но выглядел довольным.
Но Голлум вдруг опять остановился и, встревоженно шипя, принюхался,– похоже, ему опять что-то не нравилось.–Что случилось?– заворчал Сэм, неверно истолковав беспокойство Голлума.
Несчастный Смеагол чует этот запах, но Смеагол хороший, он терпит!
Смеагол думает: странно!
Смеагол этому не рад.
Поначалу хоббитам было невдомек, что могло так насторожить Голлума.
Голлум будто прирос к месту.
Голлум, наоборот, пригнулся к самой земле, на все лады кляня ненавистное ему Белое Лицо.
И вдруг хоббиты, глазея на небо и с жадностью вдыхая свежий воздух, увидели то, чего боялся Голлум,– маленькое облачко, несомое ветром от проклятых гор; черный лоскут, оторвавшийся от Мордорской тьмы; гигантскую, наводящую ужас крылатую тень.
Голлум лежал неподвижно, словно оглушенный.
Голлм, голлм, голлм!Лишь когда луна стала клониться за дальний Тол Брандир, Голлум согласился наконец встать и двинуться дальше.
С этого времени Сэму стало казаться, что в Голлуме снова произошла перемена.
И еще: Голлум все чаще и чаще возвращался к прежней манере пришепетывать.
Он все больше замедлял шаг, и Сэму часто приходилось упрашивать Голлума обождать и не оставлять Фродо слишком далеко позади.
Голлум, судя по всему, тоже переживал нечто подобное.
Фродо о Голлуме думать было недосуг, а что касается Сэма, то он тревожился за хозяина и почти не обращал внимания на тень, вошедшую в его собственное сердце.
Пока брезжил серый свет тусклого дня, хоббиты и Голлум, как черви, прятались под большим камнем, боясь, как бы их не выследили жестокие очи Крылатого Ужаса.
На пятое утро после встречи с Голлумом путники снова остановились.
Голлум не вытерпел первым.
Рядом с хозяином сидел Голлум.
Голлум будить Фродо не собирался.
У этой мысли был и голос, очень похожий на голос Голлума-Смеагола, только разве что чересчур надтреснутый и шипящий.
В глазах у Голлума попеременно загорался то белый, то зеленый огонь.–Смеагол обещал,– говорил первый голос.–Да, да, Сокровище мое,– соглашался второй.
Смеагол обещал помогать хозяину.–Да, да, ещ-ще бы!
Тогда мы могли бы помогать с-сами себе, о да, и все равно сдержали бы слово.–Но Смеагол сказал, что будет хорошим, очень, очень хорошим!
Он ласково говорит со мной.–Смеагол сказал, что будет очень, очень хорош-шим, а, Сокровище мое?
Оно следит за нами,– сопротивлялся Смеагол.–Значит, надо взять Его себе, и тогда мы сами будем за ним следить,– не смутился второй голос.
Властелин Смеагол?
Голлум Великий!
Голлум Первый!
Голлум Преславный и Достохвальный!
Они успеют проснуться и убьют нас,– проскулил Смеагол, собрав последние силы.
– взвыл Смеагол.–Да-да!
Хотим!Каждый раз, когда слово брал второй голос, длинная рука Голлума медленно протягивалась к Фродо, но стоило раздаться голосу Смеагола, как она снова резко отдергивалась.
Сэм лежал неподвижно, завороженный подслушанным спором, но из-под полуопущенных век следил за каждым движением Голлума.
А ему-то, простаку, всегда казалось, что от вечно голодного Голлума можно ждать самое большее коварной попытки позавтракать свеженьким хоббитом!
Видимо, в душе Голлум постоянно внимал страшному зову Кольца.
Который час?Голлум протяжно зашипел и вскочил.
Заставили доброго Смеагола сторожить!
Но тут его осенило: безопаснее, наверное, держать Голлума при себе, а то на свободе он натворит и не таких дел.
Голлум обрадовался Фродо, как собака хозяину.
Тот улыбнулся ему.–Послушай, Смеагол!– сказал он.
Покажи Ворота – и можешь идти куда глаза глядят, только не к врагам.–Ворота?– заскрипел Голлум с видом удивленным и перепуганным.
Смеагол добрый, Смеагол сделает все, что скажут, о да.
Выждав, Голлум встал и крадучись двинулся дальше, дрожа всем телом и что-то бормоча.
На этот раз Голлум почему-то просто обезумел от ужаса.
Фродо вынужден был положить руку на меч и сердито прикрикнуть – только тогда Голлум, огрызнувшись, поднялся и поплелся впереди, как побитая собака.
Не надо!– испугался Голлум.
Смеагол сразу сказал.
Дойдем до Ворот, сказал Смеагол, и посмотрим.
Смеагол давно знал, что хоббитам тут не пройти.
Смеагол знал, о да!–Так что же ты нас сюда притащил, лихоманка тебя разбери?!
– осердился Сэм, забыв или не желая помнить, что Голлум ни в чем не виноват.–Хозяин сказал – надо!
Вот послушный Смеагол и привел его к Воротам.
– взвыл Голлум, прыгая Фродо на грудь, как собака.
Оставь Сокровище себе, добрый, добрый хозяин, сжалься над Смеаголом!
А лучше – уходи отсюда совсем, возвращайся в приятные, веселые места, а Сокровище верни Смеагольчику, а?
У Смеагола Оно будет в безопасности.
К тому же нет худа без добра: по крайней мере можно будет отделаться от Голлума!Но тот явно не хотел, чтобы от него отделывались,– во всяком случае, пока.
Но Смеагол знает.
Смеагол покажет.–Другая дорога?!
– с сомнением переспросил Фродо и пристально посмотрел в глаза съежившемуся у его ног Голлуму.–Да-да!
Смеагол нашел дорогу!
Он ничего не сказал несчастному Смеаголу.
Он сказал: Смеагол, веди меня к Воротам – и до свидания!
Смеагол мог бы сейчас уйти, и ему было бы хорошо.
Смеагол боится.
Смеагол должен спасти и хозяина, и Сокровище, вот он и подумал про другую дорогу.
Смеагол хороший, очень хороший, всегда выручает!Сэм нахмурился.
Если бы он мог просверлить взглядом дыру в Голлуме, тот давно стал бы похож на решето.
С виду Голлум-Смеагол вроде не притворялся и действительно изо всех сил старался помочь Фродо, но Сэм хорошо помнил подслушанный разговор и не мог поверить, чтобы старый добрый Смеагол, многие годы не смевший и пикнуть, вот так, сразу, одержал победу.
Как бы то ни было, последнее слово в споре осталось за Голлумом, а не за Смеаголом.
Сэм догадывался, что две половинки злосчастного создания, Смеагол и Голлум (про себя он их называл Ползучкой и Вонючкой) – подписали перемирие и заключили временный союз.
Фродо ответил Голлуму не сразу.
Там он повернулся к Голлуму:–Смеагол!
Но учти, Смеагол: ты в опасности.–Да, да, хозяин!– охотно закивал Голлум.
Смеагол и сам весь дрожит от страха, но он и не думает бежать.
Ты сказал: «Верни Сокровище Смеаголу».
Так что берегись, Смеагол!Сэм посмотрел на Фродо с одобрением, но и несколько ошарашенно: таким он его еще не видел, да и таким тоном Фродо еще никогда не разговаривал.
Ошибался по-своему и Голлум,– правда, ему это было извинительней: он все-таки знал Фродо всего без году неделю.
Добрый хозяин!»Фродо терпеливо выждал, а потом, уже не так строго, продолжал:–Встань, Голлум, или Смеагол, если тебе так больше нравится!
Но Голлум был совершенно раздавлен: угроза привела его в самое плачевное состояние.
Вытянуть из него что-либо дельное оказалось почти невозможным – он без конца мямлил, скрипел что-то невразумительное и вдруг на полуслове бросался хоббитам в ноги, слезно моля их «пожалеть несчастного Смеагольчика».
Направо пойдешь – придешь к Осгилиату и мосту через Андуин, прямо – попадешь в южные страны.–Все вперед, и вперед, и вперед,– говорил Голлум.
Куда ведет третья дорога?–О да, о да, третья!– очнулся Голлум.
Мы слышали о ней сказки, сказки с юга, да, когда Смеагол был еще молодым.
Река тогда тоже была молодая, голлм, голлм!Голлум перешел на скулеж и бормотание.
Хоббиты терпеливо ждали.–Да, так вот, сказки, которые приходили с юга,– продолжал Голлум, немного успокоившись.
– Это он отсек Врагу палец!–Да, на Черной Руке только четыре пальца, но Ему и четырех вполне достаточно,– подтвердил Голлум, содрогнувшись.
– Это он отсек Врагу палец!–Да, на Черной Руке только четыре пальца, но Ему и четырех вполне достаточно,– подтвердил Голлум, содрогнувшись.
– Последние слова Голлум произнес шепотом, дрожа мелкой дрожью.–Нам-то от этого что за польза?– вмешался Сэм.
– все так же шепотом ответил Голлум.
– И это еще если мы туда вообще дойдем!–Нет, нет!– запротестовал Голлум.
Или с орками успел перемолвиться?–Злой хоббит, непонятливый,– оскорбился Голлум и, бросив на Сэма сердитый взгляд, поворотился к Фродо.
– Смеагол говорил с орками, говорил, конечно, но тогда он еще не встретил хозяина.
То, что вам говорит Смеагол, много от кого можно услышать.
По крайней мере далеко ходить не придется.–Не надо шутить,– зашипел Голлум.
Тут как раз и нужен Смеагол, добрый, хороший Смеагол, хотя ему никто не говорит, для чего хозяин это затеял.
Смеагол поможет еще разок.
Голлум скорчился в три погибели и зашептал:–О тропке, которая ведет наверх, в горы.
По ней Смеагол когда-то выбрался из тьмы.
Разве тогда ее не стерегли?Сэму показалось, что в глазах у Голлума сверкнул зеленый огонь.
Голлум что-то пробормотал, но что – было не разобрать.–Разве тропу не стерегут?– спросил Фродо сурово.
– И правда ли, что ты, Смеагол, именно бежал из страны Мрака?
По крайней мере Арагорн, который нашел тебя у Мертвых Болот несколько лет назад, именно так и думал.–Лож-ж-жь!– зашипел Голлум.
Говорю вам, я бежал, да, бежал!Фродо почему-то был уверен, что Голлум на сей раз говорит почти правду.
Между прочим, от Фродо не укрылось, что Голлум сказал не «мы», а «я»: это был верный, хотя и редкий знак, что в Голлуме на миг проснулись остатки какой-то былой искренности.
Да и Голлум наверняка что-то скрывал.–Еще раз спрашиваю – охраняют эту потайную дорогу или нет?– допытывался Фродо.
Но упоминание об Арагорне повергло Голлума в самое мрачное расположение духа.
В этой стране везде опасно,– угрюмо буркнул Голлум.
Может, взгляд зоркой птицы и задержался бы на Голлуме, который лежал, распростершись на склоне ямы: ни дать ни взять человечек.
Что касается Голлума, тот мигом свернулся, словно испуганный паук.
Чувство тревоги вернулось, а Фродо так до сих пор ничего и не сказал Голлуму и ни на что не решился.
Хоббиты и Голлум вжались в склон лощины и прислушались.
Голлум медленно привстал и по-тараканьи подполз к краю лощины.
Голлум неслышно сполз обратно на дно лощины.–В Мордор опять идут люди,– тихо сообщил он.
Смеагол таких не видел.
Смеагол думает, что они с юга, из стран, которые за устьем Великой Реки.
Кто такие олифаны?– недовольно спросил Голлум.
Кто такие олифаны?– недовольно спросил Голлум.
Может быть, таких зверей и вовсе нет на свете… – Сэм вздохнул.–Нету, нету олифанов,– подтвердил Голлум.
– Смеагол ничего про них не слышал.
Смеагол хочет уйти и спрятаться, где побезопаснее.
Смеагол хочет, чтобы хозяин ушел отсюда.
Хозяин добрый, он пойдет за Смеаголом, правда?Фродо поднялся.
Ладно, Смеагол!
Я иду за тобой.–Добрый, мудрый, славный хозяин!– вскричал обрадованный Голлум, прыгая Фродо на грудь.
Голлум есть не стал, но воды выпил с охотой.–Скоро будет что пить,– обнадежил он, облизывая губы.
Может быть, Смеагол достанет и еды.
Голлум торопил и понукал их.
Правда, несколько раз Фродо удалось заснуть настоящим, глубоким и мирным сном – теперь он полностью доверял Голлуму, а может, слишком устал, чтобы следить за ним.
Даже убедившись, что Голлум спит как убитый, правда, постанывая и вздрагивая (ему снились какие-то свои, голлумовские, потайные сны), верный слуга почти не решался задремать.
Когда тени смешались и слились в одну сплошную серую мглу, хоббиты и Голлум снова выступили в путь.
Вскоре Голлум решился вывести хоббитов на дорогу.
По недовольному сопению и бормотанию Голлума нетрудно было догадаться, что он тоже чует это, но радости отнюдь не испытывает.
Голлум кашлял и вполголоса бранился; что касается хоббитов, то они дышали полной грудью, всласть.
Сэм поспешил возвратиться к остальным, но ничего не сказал им о находке: кости лучше было оставить в покое – не хватало, чтобы Голлум полез копаться в них!           
Сэм поспешил возвратиться к остальным, но ничего не сказал им о находке: кости лучше было оставить в покое – не хватало, чтобы Голлум полез копаться в них!–Надо где-нибудь залечь,– объявил Сэм.
И Голлум ни за что не двинется с места, пока на небе светит Желтое Лицо.
Оно вот-вот должно было появиться из-за темных хребтов Эфел Дуата; тогда Голлум наверняка разом ослабеет и свернется в клубок, прячась от света и горячих лучей.
Вдруг его осенило, и он посмотрел на Голлума, который как раз опустился на четвереньки и собирался уползти куда-то в папоротники по своим делам.–Эй, Голлум!– окликнул Сэм.
Так, может, поищешь какой-нибудь еды для голодного хоббита?–Может быть, может быть, и поищу,– оглянулся Голлум.
– Смеагол всегда помогает, когда его просят…
А если этого мало, то Сэм покорно тебя просит!Голлум исчез.
Незаметно подкравшийся Голлум заглянул Сэму через плечо, но, увидев лицо Фродо, зажмурился и молча отполз в сторону.
Голлум что-то жевал и невнятно приговаривал себе под нос.
Перед ним лежали два крольчонка, и он поглядывал на них не без жадности.–Смеагол всегда выручает,– сказал он.
– Смеагол принес кроликов, хороших, славных кроликов.
Смеагол очень старается помочь, но за одну минуту ему трудно было управиться!Сэм, однако, против кроликов не возражал, по крайней мере против кроликов тушеных, и доходчиво объяснил это Голлуму.
Оставлять спящего Фродо одного он не хотел.–Эй, Голлум,– окликнул он наконец.
Сходи-ка набери в эти котелки воды и принеси сюда.–Хорошо, Смеагол принесет воды, ладно,– согласился Голлум.
Только не повреди котелков, а то я из тебя сделаю отбивную!Голлум повиновался.
Когда вернулся Голлум, балансируя котелками и что-то ворча себе под нос, Сэм уже вовсю хлопотал над огнем, укрывая его от ветра и подкладывая палочки потолще.           
Когда вернулся Голлум, балансируя котелками и что-то ворча себе под нос, Сэм уже вовсю хлопотал над огнем, укрывая его от ветра и подкладывая палочки потолще.
Поставив котелки на землю, Голлум внезапно увидел, чем занят хоббит.
Голлум, похоже, рассердился и в то же время перепугался насмерть.–Ах, ах!
Они не должны этого делать!–Чего делать?– поднял голову удивленный Сэм.–Нельзя кормить эти гадкие крас-сные язычки!– зашипел Голлум.
– взвизгнул Голлум в отчаянии.
– Испортить мясо, прекрасное мясо, которое Смеагол принес глупому хоббиту, бедный, голодный Смеагол?!
Съешь их, съешь прямо так!И Голлум вцепился в одного из кроликов, уже освежеванных и лежащих возле огня.–Ну, ну, тише,– остановил его Сэм.
Устраивает?Голлум, ворча, отступил и заполз в папоротники, а Сэм занялся котелками.
Зелень, кажется, раздобыть нетрудно…»–Голлум!
Давай, действуй!–Нет,– отрезал Голлум.
– Смеагол не рад.
Смеагол не любит пахучей травы.
Смеагол не ест корни и траву, нет, Сокровище мое, он их ест, только если совсем изголодается или если очень заболеет, бедный, бедный Смеагол!–Вот я его самого брошу в котелок, если он не будет делать, что просят,– рассердился Сэм.
– Сэм устроит Смеаголу такую головомойку, что Смеагол станет как шелковый, да, да, Сокровище мое!
Будь сейчас другое время года, я послал бы Смеагола за брюквой и морковкой, и за картошкой, да!
Эх, дорого бы я сейчас заплатил за полдюжины клубеньков!–Смеагол не пойдет, нет, не пойдет, Сокровище мое!
Смеагол больше никуда не пойдет,– просвистел Голлум.
– Смеаголу страшно, он очень устал, да, а хоббит плохой, хоббит совсем, совсем нехороший.
Смеагол не будет копать брюксу и морковсу, нет.
Будь добрым, хорошим Смеагольчиком и принеси мне травки, чтобы я лучше о тебе думал.
Что это ты такое измыслил?–Это подарочек от Смеагола,– объяснил Сэм.
Только, кажется, Смеагол уже раскаивается, что отдал их нам.
Давненько не приходилось им так пировать!–Эй, Голлум,– позвал Сэм, негромко свистнув.
В нем до сих пор многовато от Вонючки – я имею в виду того, второго Голлума, который хуже.
Не нравится Смеаголу Сэм, Сокровище мое, ох, не нравится!Они доели варево, и Сэм спустился к ручью почистить котелки.
«Знать бы, куда запропастился этот треклятый Голлум,– думал Сэм, заползая обратно в густую тень папоротников.
От него не ускользнуло, что о Голлуме так никто больше и не упомянул.
От него не ускользнуло, что о Голлуме так никто больше и не упомянул.
Голлума нигде не было видно.
Бедный Смеагол остался один-одинеш-шенек.
Бормотание казалось бы нескончаемым, как шум водопада, если бы не бульканье и чавканье, прерывавшие излияния Голлума.
В двух шагах за спиной замер Анборн; достаточно было чуть-чуть отползти, шепнуть, чтобы он отдал приказ,– и лучники, наверное, не промахнулись бы: Голлум, с жадностью поглощавший рыбу, об осторожности и не помышлял.
Но Голлум имел право на заступничество Фродо.
Если бы не Голлум, хоббиты давно лежали бы на дне Мертвых Болот.
Бормотание казалось бы нескончаемым, как шум водопада, если бы не бульканье и чавканье, прерывавшие излияния Голлума.
В двух шагах за спиной замер Анборн; достаточно было чуть-чуть отползти, шепнуть, чтобы он отдал приказ,– и лучники, наверное, не промахнулись бы: Голлум, с жадностью поглощавший рыбу, об осторожности и не помышлял.
Но Голлум имел право на заступничество Фродо.
Если бы не Голлум, хоббиты давно лежали бы на дне Мертвых Болот.
Кроме того, Фродо почему-то был уверен, что Гэндальф не одобрил бы этого убийства.–Смеагол!– позвал он негромко.–Рыбка, вкусная рыбка… – бормотал голос из темноты.–Смеагол!– повторил Фродо уже чуть громче.
Голос смолк.–Смеагол, хозяин вернулся, он думает о тебе.
Иди сюда, Смеагол!Вместо ответа послышалось сдавленное посапывание, будто Голлум старался дышать потише.–Иди ко мне, Смеагол,– повторил Фродо.
Иди к хозяину.–Не пойдет Смеагол,– неожиданно заявил Голлум.
Покинул бедного, несчастного Смеагола и ушел с новыми друзьями.
Смеагол занят.–У нас нет времени,– настаивал Фродо.
Смеагол должен доесть рыбку.–Смеагол!– в отчаянии вскричал Фродо.
Вот возьму сейчас и скажу: сделай, чтобы Смеагол проглотил кость и подавился!
Смеагол подавится и никогда больше не попробует рыбки.
Из темноты на четвереньках выполз Голлум – точь-в-точь нашкодившая собака, когда ее позовет хозяин.
Бледные глаза Голлума горели.
Вернулся к несчастному Смеаголу!
Смеагол хороший, он пришел сам.
Я спасу тебя, но ты должен мне поверить.–Поверить?– с сомнением переспросил Голлум.
Фродо, конечно, не боялся, что Фарамир велит убить Голлума, но догадывался, что несчастного свяжут и будут обращаться с ним как с пленником.
Фродо не хотел предавать Голлума, тем более что сам Голлум имел слишком большой опыт предательства.
Хорошо бы сохранить доверие обеих сторон, только как это сделать?–Давай же, Смеагол,– снова позвал он.
Голлум пополз вперед, вдоль самого обрыва, недоверчиво принюхиваясь.
Обманул Смеагола!Он плюнул на Фродо и протянул к нему длинные руки с бледными шевелящимися пальцами.
В этот миг за спиной у Голлума выросла черная тень – Анборн – и кинулась на него.
Голлум извернулся, мокрый и скользкий, словно угорь, и попытался вырваться, по-кошачьи царапаясь и кусаясь.
– Иначе мы утыкаем тебя стрелами, да так, что превратишься в ежа!Голлум сразу обмяк, заскулил и захныкал.
Смеагол!
Верь своему хозяину и все будет хорошо!Голлум обернулся и плюнул в него.
Подали вино, явился Анборн с Голлумом на руках.
Он открыл пленнику лицо, поставил Голлума на землю и встал чуть позади, придерживая того за плечи.
Голлум уронил рыбу.–Не хотим рыбы,– сказал он.–Платить придется не за саму рыбу,– сказал Фарамир.
Голлум уронил рыбу.–Не хотим рыбы,– сказал он.–Платить придется не за саму рыбу,– сказал Фарамир.
Чего ищешь?–Мы заблудились,– ответил Голлум.
Голлум, неправильно поняв этот жест, взвизгнул и рухнул наземь.–Ну, ну, что ты, Смеагол!– воскликнул Фродо.
Он перерезал веревку на запястьях и лодыжках Голлума и помог ему встать.–Подойди сюда!
Ты бывал здесь раньше?Голлум медленно приподнял голову и против воли взглянул на Фарамира.
Наконец Голлум опустил голову, сгорбился, съежился и сел на пол, дрожа с головы до ног.–Мы ничего не знаем и знать не хотим!
Чем ты можешь поклясться, что никогда сюда не вернешься и никогда ни словом, ни знаком ни одному живому существу не укажешь пути сюда?–Хозяин знает,– ответил Голлум, искоса глянув на Фродо.
Смеагол честно клянется, клянется Сокровищу.
– А теперь отвечай: берешь ли ты под свою опеку это существо, носящее имя Смеагол?–Да, я беру вышеназванного Смеагола под свою опеку,– подтвердил Фродо.
По правде сказать, в Заселье подобная беседа потребовала бы втрое больше слов, поклонов и расшаркиваний.–Теперь я обращаюсь к тебе,– сказал Фарамир Голлуму.
Куда ты вел его?Голлум не ответил.–Утаить этого я тебе не дам,– нахмурился Фарамир.
– Отвечай или я лишу тебя своей милости!Голлум молчал по-прежнему.–Я могу сказать за него,– вмешался Фродо.
– Голлум говорит, что есть еще одна тропка – где-то неподалеку от Минас Итиля.–Минас Моргула,– поправил Фарамир.–Я понял только одно,– сказал Фродо.
Голлум резко зашипел и пробормотал что-то невнятное.–Разве я не прав?– спросил Фарамир, поворачиваясь к нему.–Нет!– крикнул Голлум и вдруг, коротко взвизгнув, как будто его что-то укололо, зачастил:– Да, да, мы когда-то слыхали это название.
Разве изучил кто-нибудь все границы этого мрачного государства?Взгляд Командира, долгий и задумчивый, остановился на Голлуме.
А ты, Смеагол, не пытайся прыгнуть в озеро!
Голлум, согнувшись в три погибели, ковылял перед ним.
Но все же не презри моих слов и опасайся своего проводника, Смеагола!
Из какого-то угла или потайной норы привели Голлума; выглядел он весьма самодовольным, не то что накануне, однако старался держаться ближе к Фродо и на Фарамира смотреть избегал.–Твоему проводнику мы завяжем глаза,– сказал Фарамир,– а тебя и твоего слугу Сэмуайза, если хотите, я могу провести так.
Но когда подошли солдаты с повязкой, Голлум завизжал, запричитал и так уцепился за Фродо, что тот решил:–Наденьте повязки всем троим, и мне первому.
Голлум, подчеркивая свое презрение ко всяческим прощальным церемониям, ковырялся в грязи под корнями.
– Ну вот, все сначала!»–Ушли наконец?– спросил Голлум.
У Смеагола до сих пор болит шея, да, да!
– Но если это все, что ты можешь сказать о людях, которые тебя помиловали, то лучше придержи язык!–Хозяин добрый,– оглянулся Голлум.
– Смеагол пошутил.
Смеагол всегда прощает, о да, о да.
Хозяин добрый, и Смеагол добрый, о да!Фродо и Сэм не ответили.
Голлум к этой пище даже и притронуться отказался.
Сэм, прикорнувший рядом, не мог спать так безмятежно – он то и дело поднимался и прислушивался, но Голлума поблизости видно не было.
Голлум то и дело останавливался, нюхал воздух и, бормоча что-то, заставлял хоббитов ускорить шаг.
Вокруг не было заметно ничего живого – ни птиц, ни зверей, но Голлум боялся открытых мест, и каждый раз, пересекая очередную поляну, хоббиты двигались короткими перебежками среди длинных теней, отбрасываемых одинокими деревьями-великанами.
Он повернулся к Голлуму:–Ты знаешь, где мы?–О да, господин.
Теперь они должны идти налево, в гору, вон туда,– Голлум махнул тощей рукой в сторону темного горного хребта.
–Ночью прятаться незачем, ночью и так темно,– откликнулся Голлум.
У тебя будет еще полно времени, чтобы завести нас в какую угодно даль, если, конечно, ты знаешь, куда идти!Голлум неохотно согласился, и они двинулись вверх по склону, ища, где бы прикорнуть.
На земле Голлум расположиться не захотел – слишком близко была страшная дорога; после недолгих пререканий порешили влезть на большой каменный дуб, где нетрудно было умоститься среди могучих ветвей, ближе к стволу особенно толстых.
Фродо и Сэм поели сухих фруктов и хлеба, запили их водой, а Голлум сразу свернулся в клубок и уснул.
Когда Голлум проснулся, должно быть, уже перевалило за полночь.
– Но если надо, значит, надо!Не успели они и глазом моргнуть, как Голлум очутился внизу, приземлившись на все четыре лапы.
Оказавшись на земле, они сразу же, не мешкая, двинулись за Голлумом вверх по темному склону.
Пошли ямы, кочки, бугры, идти стало труднее, но Голлуму все было нипочем.
Правда, луна, прежде чем закатиться, все же вынырнула ненадолго из настигающего ее мрака – но в каком же зловещем, грязно-желтом ореоле предстала она взгляду!Так шли они, пока Голлум наконец не обернулся.–День скоро,– сказал он.
– Надеюсь, до конца дня – если только это день – мы уже отсюда не стронемся.–Может быть, может быть,– отозвался Голлум.
Сэм и Фродо немного подкрепились и легли, но Голлум все никак не мог уняться.
Сэм огляделся.–А где Голлум?– удивился он.
Среди стволов дрока на четвереньках стоял Голлум; его глаза, вперившиеся в хоббитов, так и горели.–Подъем!
Голлум весь дрожал – не то с перепугу, не то от возбуждения.–Идти?
–Глупый, безмозглый хоббит!– зашипел Голлум.
Проснись, хозяин, проснись!И он вцепился Фродо в плечо, да так, что тот, вскочив, невольно схватил Голлума за руку, спросонок не разобравшись, что к чему.
Фродо только вздохнул, закинул за спину котомку и вслед за Голлумом заковылял в сгущающуюся темноту.
Голлум уверенно трусил вниз по склону, стараясь, где только возможно, держаться в тени, а открытые места пересекал бегом, пластаясь по земле.
Перепутье,– прошептал Голлум.
Перепутье,– прошептал Голлум.
Это был все тот же Южный Тракт; обогнув подножия гор, он вел теперь прямо к Перепутью и исчезал в кольце гигантских деревьев.–Другой дороги нет,– шепнул Голлум.
Глава восьмаяСтупени Кирит УнголаГоллум повис на плаще Фродо, шипя от страха и нетерпения.–Надо идти,– требовал он.
Осознав, что дорога пошла на подъем, Фродо устало поднял глаза – и вдруг увидел то, о чем предупреждал их когда-то Голлум: Обитель Кольцепризраков.
Голлум очнулся первым.
Сэм и Голлум кинулись за ним.
Сэм и Голлум кинулись за ним.
Не туда!– засипел Голлум, но его голос разодрал тишину резче, чем свист в два пальца.
Голлум в ужасе упал на землю и скорчился.–Господин Фродо!– задышал Сэм хозяину в самое ухо.
Голлум говорит, что нам в другую сторону.
Голлум уже крался прочь, в темноту, припадая к земле, как перепуганный зверь.
Голлум нырнул в нее, и Сэм увидел тропу – ближе к дороге тропа эта тоже слегка светилась, но, поднявшись над мертвыми луговинами, померкла и крупными извивами повела хоббитов прочь от башни.
Хоббиты карабкались по тропе, держась рядом и поминутно теряя Голлума из виду,– а тот возвращался только изредка, чтобы поторопить их.
Глаза его горели бело-зеленым пламенем: то ли в них отражалось трупное свечение Минас Моргула, то ли в ответ Моргулу в глазах Голлума зажегся собственный, незаемный огонь…
Фродо и Сэм постоянно ощущали себя как бы под двойным прицелом: содной стороны жутковатый взгляд Голлума, с другой – пустые окна башни, что, казалось, неотрывно следили за ними – оглядывались ли они боязливо через плечо или, напрягая зрение, всматривались во мглу впереди, стараясь не сбиться с тропы.
Тс-с!– зашипел Голлум, быстро подползая к хоббитам.– Тс-с!Он прижал к губам палец и яростно замотал головой, вцепившись Фродо в рукав.
Голлум показывал на тропу, знаками умоляя хоббитов спешить изо всех сил, но Фродо не мог даже пошевелиться.–Еще немного,– повторял он.
Ответ Фродо привел Голлума в исступление.
Голлум, увидев, что ворота Минас Моргула открылись, мигом отполз в темноту за тропой, бросив хоббитов на произвол судьбы.
Так они добрались до подножия первой из лестниц, о которых говорил Голлум.
Тьма была такая, что хоть глаз выколи, и хоббиты еле могли различить пальцы на вытянутой руке,– только несколькими саженями выше горели бледные глаза Голлума.–Осторожно!– донесся сверху его шепот.
Наконец, когда силы иссякли окончательно и хоббиты готовы были сдаться, впереди снова засветились бледные глаза.–Мы наверху,– зашептал Голлум.
Долго отдыхать Голлум хоббитам не позволил.–Еще не все,– сказал он.
А теперь будет Кружная.–А потом?– спросил Сэм.–Увидим,– негромко отозвался Голлум.
Надо будет идти сквозь гору, да?–О да, туннель,– сказал Голлум.
Видимо, хоббиты и Голлум успели взобраться уже очень и очень высоко – на много сотен саженей.
Долго отдыхать Голлум хоббитам не позволил.–Еще не все,– сказал он.
А теперь будет Кружная.–А потом?– спросил Сэм.–Увидим,– негромко отозвался Голлум.
Надо будет идти сквозь гору, да?–О да, туннель,– сказал Голлум.
Видимо, хоббиты и Голлум успели взобраться уже очень и очень высоко – на много сотен саженей.
Голлум двинулся дальше, держась как можно ближе к утесу.
– Получается, твою потайную тропу все-таки охраняют!– сердито обратился он к Голлуму.
– А ну-ка признавайся, знал ты об этом или нет?–Все пути кто-нибудь да охраняет,– как ни в чем не бывало ответил Голлум.
Фродо и Сэм забрались поглубже, Голлум свернулся на земле у входа.
Кто знает, может быть, в книжке даже Голлум покажется кому-нибудь хорошим,– ведь это у нас он вечно под боком, а не у них…
Поверить Голлуму, так он сам когда-то любил сказки.
Эй, Голлум!– позвал он.
Куда это он опять запропастился?Ни у выхода из расщелины, ни поблизости Голлума не было.
Скорее всего, Голлум ходил добывать себе пищу по вкусу.
А поэтому придется принимать Голлума, какой он есть.
А ведь руку даю на отсечение, что у него застряла в голове одна-единственная мыслишка: «Сокровище – Смеаголу, бедному, несчастному Смеаголу».
Если Враг заполучит Кольцо, для Голлума все будет кончено.
Положите мне голову на колени и спите!Так и застал хоббитов Голлум, вернувшийся к ним через несколько часов; он выполз из тьмы, сгустившейся впереди, и по-пластунски подкрался к спящим.
Голлум посмотрел на них.
От прикосновения Голлума Фродо пошевелился, негромко вскрикнул во сне – и Сэм в тот же миг открыл глаза.
Не успев как следует проснуться, он увидел Голлума и понял только одно – что тот «лапает» хозяина.–Эй, ты!– рявкнул он.
– Ты что делаешь?–Ничего, ничего,– ответил Голлум тихо.
Вся-то повадка у тебя предательская, у старого проныры!Голлум отпрянул, и под тяжелыми веками сверкнули зеленые огоньки.
Смеагол ведет их тайными тропами, которых никто, кроме него, не знает, он один их отыскал.
Славные!Сэм почувствовал что-то вроде раскаяния, но Голлумовым словам все равно не поверил ни на грош.–Ну прости,– сказал он неохотно.
А где ты был на самом деле?–Старый проныра ходил доносить,– прошипел Голлум.
Еще сегодня или уже завтра?–Завтра,– бросил Голлум.
Если бы несчастный Смеагол, если бы этот предатель и проныра не сторожил их, им пришлось бы очень, очень плохо!–Вот заладил!
– Понимаете, вернулся Голлум и говорит, что уже завтра.
Привет, Смеагол!
Отдохнул?–Ни еды, ни отдыха, ничего Смеаголу не полагается,– скорбно ответил Голлум.
– Смеагол доносчик, предатель и проныра.–Зачем ты себя обзываешь, Смеагол?– с укором спросил Фродо.
– За дело или нет, все равно это не больно-то умно!–Смеагол себя не обозвал, другие обозвали,– съябедничал Голлум.
– Так его называет добрый господин Сэм, умный хоббит, который так много знает.           –Смеагол себя не обозвал, другие обозвали,– съябедничал Голлум.
– Но я тебе вот что хотел сказать, Смеагол.
Еще рано!– вскинулся в испуге Голлум.
Смеагол должен пойти с ними.
Глава девятаяЛогово ШелобЕсли, как уверял Голлум, день и наступил, для хоббитов он мало чем разнился от ночи, разве что тяжелое небо над головой не казалось уже таким беспросветно черным.
Они двинулись в путь: Голлум – впереди, хоббиты – за ним, держась за руки, вверх по длинной, узкой впадине, мимо выветренных, потрескавшихся столбов и колонн, стоявших по обе стороны, как огромные, грубо вытесанные статуи.
Впереди, в самом средоточии тени, открывалось устье пещеры.–Это вход,– сказал Голлум тихо.
Это была настоящая, крепкая вонь, словно внутри громоздились целые кучи такой дряни, какой и названия-то нет.–Это единственная дорога, Смеагол?– неуверенно спросил Фродо.–Да, да,– ответил тот.
Глаза Голлума сверкнули.–Хоббит не знает, что нам помеха, а что нет, Сокровище мое, правда ведь?
Просто Смеагол терпеливый, да, да.
Голлум вошел в туннель первым и, казалось, все время держался несколькими шагами впереди.
Подсказок не было, но оба понимали, что ошибка почти наверняка означает гибель.–Куда подевался Голлум?
– Почему он нас не дождался?–Смеагол!– попробовал крикнуть Фродо.
– Смеагол!Но оклика не получилось – только хрип.
Ну, Голлум!
– Тут живет кто-то страшный, похуже Голлума.
От души желаю Голлуму, чтобы проклятие Фарамира как следует хлобыстнуло его по башке, да поскорее!–Нам это сейчас не поможет,– ответил Фродо.
Много лет назад повстречал ее Голлум-Смеагол, сующий нос во все темные ямы.
И вот наконец Голлум добыл его.–Увидим, да, да, мы еще увидим,– частенько говаривал он себе во время долгого и опасного пути от Эмин Муйла до Моргульской Долины, когда им овладевали злобные мысли.
Кости и пустую одежду она выбрасывает, значит, мы найдем Его, мы получим Его, наше Сокровище, и это будет наградой для бедного, несчастного Смеагола, который принес ей такую вкусную еду!
Сэм потерял равновесие и опрокинулся прямо в объятия противника.–Попался!– зашипел Голлум ему в ухо.
Смеагол тут ни при чем.
Смеагол обещал.
– И Смеагол плюнул Сэму в затылок.           
Сэм потерял равновесие и опрокинулся прямо в объятия противника.–Попался!– зашипел Голлум ему в ухо.
Смеагол тут ни при чем.
Смеагол обещал.
– И Смеагол плюнул Сэму в затылок.
Такая неистовая сила вдруг обнаружилась в руках у хоббита, что Голлум несколько опешил.
Сэм предпринял отчаянную попытку повернуться и ударить врага мечом, но Голлум оказался проворнее: он быстро выбросил вперед правую руку и вцепился Сэму в запястье.
Пальцы у Голлума были как клешни.
Тем временем другая рука Голлума все крепче сжимала хоббиту горло…
Прием был самый простой, но от Сэма Голлум не ожидал даже такого и с размаху брякнулся оземь.
Голлум резко зашипел, и на мгновение хватка на горле Сэма ослабла, хотя запястье правой руки хоббита так и осталось в цепких клещах Голлумовых пальцев.
Голлум взвыл и отпустил руку Сэма.
Голлум с быстротой змеи метнулся прочь, посох вместо головы пришелся поперек хребта – и с треском переломился.
Этого Голлуму вполне хватило.
План Голлума, такой складный, такой замечательный, пошел вкривь и вкось с того самого момента, когда во тьме внезапно вспыхнул ужасный свет.
Теперь Голлум столкнулся с противником, который почти ни в чем не уступал ему.
Голлум взвизгнул, отпрянул – и, упав на четвереньки, прямо с места по-лягушечьи прыгнул прочь.
На мгновение он забыл обо всем на свете, кроме кипучей ярости, застилавшей ему глаза, и желания навеки покончить с Голлумом.
Кое в чем план Голлума все-таки удался.
Надо найти Голлума и поквитаться с ним!
Тогда Голлум, загнанный в угол, нашел бы свою смерть.
К тому же по их следу неотступно идет Голлум – существо, некогда владевшее Кольцом и жаждущее заполучить его снова.
В конце концов хоббитам удается спуститься на равнину, но у края Мертвых Болот их настигает Голлум-Смеагол.
Однако Фродо удается приручить его и отчасти победить зло, которым одержим Голлум.
Согласившись стать проводником Сэма и Фродо, Голлум ведет их через Мертвые Болота в пустыню, раскинувшуюся перед Моранноном – Черными Воротами, что открывают вход в страну Врага с севера.
Но Мораннон неприступен, и Фродо, следуя совету Голлума, отправляется искать другую, тайную тропу через Черные Горы, образующие западную границу Мордора.
Напутствуя их, он предостерегает Фродо против опасности, которая может грозить ему на перевале Кирит Унгол, в Паучьем Лазе, о котором Голлум, как догадывается Фарамир, говорит далеко не все, что ему известно.
Голлум показывает хоббитам тайную тропу, огибающую Минас Моргул стороной.
Там зло вновь одерживает победу над волей Голлума, и тот, склонясь к нашептываниям Тьмы, предает хоббитов, наводя на их след чудовищную паучиху Шелоб.
Однако беззаветная храбрость Сэма спутывает планы злодея: Сэм обращает Голлума в бегство и ранит паучиху.
Сегодня разрешаю только одно «но», не больше!–Голлум,– выпалил Пиппин.
– Как могло получиться, что они идут вместе, больше того – что Голлум у них вроде как за проводника?
– Но я давно подозревал, что Фродо и Голлум еще повстречаются.
Ее, конечно, обыскали и всю перещупали, но, по-моему, лембасы им понравились даже меньше, чем Голлуму.
А Голлум?..
А Голлум?..
Говорил я вам, что Голлум спасся!–Да, помню.
Но Голлум вовремя скользнул прочь, испугавшись шума.
Тогда он осторожно тронул Фродо за плечо.–Боюсь, тут где-то рядом Голлум бродит, господин Фродо!– предупредил он.
Но, честно говоря, уж лучше Голлум, чем орки.
По крайней мере Голлум нас не выдаст.
Потом еще наберем…           –Боюсь, тут где-то рядом Голлум бродит, господин Фродо!– предупредил он.
Но, честно говоря, уж лучше Голлум, чем орки.
По крайней мере Голлум нас не выдаст.
Фляга была пуста, о Голлуме – ни слуху ни духу.
Он выхватил меч – но толку от меча было мало: Голлум и Фродо катались по земле, сплетаясь в тесный клубок, и Голлум рвал на Фродо одежду, пытаясь добраться до цепочки с Кольцом.
Пожалуй, ничто не смогло бы сейчас разжечь тлеющих угольков воли Фродо, но дерзкое нападение Голлума и его попытка отобрать драгоценную ношу совершили чудо.
Фродо отбивался с такой яростью, что в замешательство пришел не только Сэм, но и Голлум.
Один этот внезапный пыл, правда, еще не решил бы исхода битвы, но и Голлум был уже не тот: он сдал, и сдал крепко.
Глаза Голлума по-прежнему горели диким огнем, но цепкие когда-то руки уже не составляли достойной пары его негаснущей злобе.
Видение исчезло, и Сэм увидел, что Фродо стоит над Голлумом, тяжело дыша и комкая на груди кожаную рубашку, а Голлум привстал и опирается о землю широко расставленными ладонями.–Осторожно!– закричал Сэм.
– Наконец-то я с тобой разделаюсь!И он бросился на Голлума с мечом.
Но Голлум так и не прыгнул.
Заколоть его было бы очень даже справедливо – ведь Голлум уже много раз заслужил смерть.
Смутно, неясно, но он понимал, что творится в душе Голлума,– правда, слов для этого найти не умел.–Чтоб тебя, пакость вонючая!– воскликнул он, опуская меч.
А не то я сделаю тебе больно вот этим вот самым гадким, з-злым железом, да, да!Голлум встал на четвереньки, попятился, повернулся…
Сэм поднял ногу, чтобы дать ему пинка,– и Голлум бросился наутек.
Обернись Сэм, он увидел бы, что Голлум не стал убегать далеко и, проворной тенью мелькая среди камней, крадется следом – быстро, но осторожно.
На краю пропасти раскачивался Голлум и, как одержимый, боролся с кем-то невидимым.
Внезапно Голлум рывком поднес ко рту длинные руки; его белые клыки сверкнули – и сомкнулись.
Рядом, как безумный, отплясывал Голлум, высоко подняв Кольцо с кровоточащим пальцем в нем.
Сокровище!– кричал Голлум.
Если бы не Голлум, я ни за что не бросил бы Кольцо в Трещину, Сэм.
Кинжал и паучье жало, зубы Голлума и тяжкая ноша не прошли для меня даром.
