Присутствовал здесь и еще один эльф, явно нездешний,– Леголас, сын Трандуила, короля эльфов Северного Чернолесья.
Увы!– воскликнул Леголас, и на его прекрасном эльфийском лице выразилось горе.
Но как могли не выполнить своего долга эльфы Трандуила?–Это произошло не потому, что стражи презрели свою обязанность,– возразил Леголас.
Глоин поднялся, отвесил поклон, и Леголас продолжил:–В хорошую погоду мы водили Голлума в лес.
Думаю, Леголасова история про Голлума просто вышибла его из седла, хотя он и притворялся, что спокоен.–Напрасно ты так думаешь,– возразил Гэндальф.
От эльфов с тобой отправится Леголас, от гномов – Гимли, сын Глоина.
У Леголаса за спиной висел лук с колчаном, а у пояса – длинный серебристый кинжал.
Леголас, как самый зоркий, шел последним.
У Фродо для таких вещей голова лучше приспособлена.–А мне карты ни к чему,– подал голос Гимли, который как раз подошел к хоббитам вместе с Леголасом и теперь глядел вперед со странным огнем в глубоко запавших глазах.
Большое зло должно прийти в эльфийскую землю, чтобы она забыла прежних хозяев!–Это правда,– подтвердил Леголас.
Кое-где вздымались целые горы свеженанесенного снега.–Пусть Гэндальф пойдет впереди с огнем и расчистит для вас тропу,– предложил Леголас.
Леголас смотрел на них с улыбкой на губах и наконец обернулся к товарищам:–Значит, дело за тем, кто сильнее?
Фродо словно впервые заметил – хотя знал об этом и раньше,– что на ногах у эльфа не сапоги, а туфли на тонкой подошве, почти не оставляющие следов на снегу.–Счастливо!– прокричал Леголас Гэндальфу.
Прошло около часа (хотя хоббитам этот час показался вечностью), прежде чем вдали замаячил силуэт Леголаса.
Кто не умеет бегать по снегу, как Леголас,– пусть благодарит нас!–Ну, хорошо, вы прорыли себе тропинку через сугробы, но мы-то как сквозь них проберемся?– спросил Пиппин, выразив тайные опасения всех хоббитов.–Проберетесь!– успокоил Боромир.
Там их опустили на землю, и они, в компании с Леголасом, остались поджидать остальных.
Как и говорил Леголас, слой снега постепенно сошел на нет; теперь даже хоббиты шагали без помех.
Слово за Леголасом и за теми, кто меньше ростом и слабее.
Надо думать, мы услышим и голос Хранителя Кольца?–Я не хочу идти в Морию,– просто сказал Леголас.
В тот же миг резко зазвенела тетива: Леголас выстрелил.
Лук Леголаса пел не переставая.
Последняя стрела Леголаса загорелась прямо в воздухе и, пылая, вонзилась в сердце огромного предводителя стаи.
Даже гномы и эльфы слыли друзьями.–Гномов винить не в чем,– бросил Гимли.–А эльфов, сколько я слышал, тем более,– поднял брови Леголас.–А я слышал и так и этак,– вмешался Гэндальф.
Лучше помогите мне, Леголас и Гимли, и не ссорьтесь хотя бы сейчас!
Леголас, будто прислушиваясь, приник ухом к стене и не шевелился.–Эй!– нарушил молчание Мерри.
– эхом отозвался Леголас.–И Звезда Феаноравпридачу,– добавил Гэндальф.
– эхом отозвался Леголас.–И Звезда Феаноравпридачу,– добавил Гэндальф.
За Фродо следовал Сэм, дальше – Леголас, молодые хоббиты и Боромир.
Глухо топали сапоги гнома; тяжело ступал Боромир; легко шелестели туфли Леголаса; мягко семенили босые ноги хоббитов; редко, но твердо падал звук широких шагов Арагорна, замыкавшего цепочку.
Он заставил себя подняться, протер глаза и остался стоять, всматриваясь в темноту, пока его не сменил Леголас.
Он заставил себя подняться, протер глаза и остался стоять, всматриваясь в темноту, пока его не сменил Леголас.
По коридорам рассыпался топот множества бегущих ног.–Идут!– закричал Леголас.–Нам не выйти,– проговорил Гимли.–Ловушка!– воскликнул Гэндальф.
Леголас уложил двоих, пронзив им горло стрелами;
Леголасу пришлось схватить его за руку и оттащить силой.
Думм!Леголас обернулся и положил стрелу на тетиву, хотя враги были слишком далеко.
Но не тролли устрашили Леголаса, и смотрел он не на них.
В правой руке существа пламенел меч, словно выкованный из огня; влевой извивалась хвостатая плеть.–А-а!– закричал Леголас.
В правой руке существа пламенел меч, словно выкованный из огня; влевой извивалась хвостатая плеть.–А-а!– закричал Леголас.
Все посмотрели вслед за его рукой и набирающим силу потоком, но долина тонула в золотой дымке.–Значит, мы попадем в леса Лотлориэна!– просветлел лицом Леголас.
Наконец Леголас оглянулся и, увидев, что хоббиты плетутся далеко позади, сказал об этом Арагорну.
Наконец Леголас оглянулся и, увидев, что хоббиты плетутся далеко позади, сказал об этом Арагорну.
Впереди замаячила огромная серая тень; послышался нескончаемый шелест листвы – так шумят тополя.–Лотлориэн!– вскричал Леголас.
Может быть, эльфы давно ушли отсюда,– усомнился Гимли.–Мы давно не бывали в Лориэне, земле наших предков, но, говорят, Лориэн еще не опустел,– возразил Леголас.
Темный поток стремительно несся меж высоких берегов и, бурля водоворотами, соединялся среди свисающих в него корней с водами Серебряной.–Вот и Нимродэль!– возликовал Леголас.
Друг за другом они спустились к реке и вслед за Леголасом перешли ее вброд.
Все устроились поудобнее, и Леголас рассказал множество сбереженных эльфами Чернолесья легенд о Лотлориэне и о том, как ярок был солнечный и лунный блеск на полянах у Великой Реки, пока мир не стал серым и бесцветным, как теперь.
Это поет Нимродэль,– отвечая его мыслям, проговорил Леголас.
– И тихо, так, что шелест листьев по временам почти заглушал его, Леголас начал:Эльфийской девою онаПрекрасною была —Как искорка росы, ясна,Как серебро, светла.
Голос Леголаса чуть дрогнул, песня оборвалась.           
Голос Леголаса чуть дрогнул, песня оборвалась.–Дальше я петь не могу,– сказал он.
Важно, что оно пришло,– печально вздохнул Леголас.
Неподалеку от уступов водопада росли деревья с особенно могучими серыми стволами; овысоте судить было трудно, но эти великаны легко перекидывали ветви на другую сторону потока.–Я, пожалуй, попробую забраться,– сказал Леголас.
На шестке я спать не умею, предупреждаю сразу!– заявил Пиппин.–Тогда советую тебе вырыть норку,– засмеялся Леголас.
Он еще качался на вытянутых руках, ища опоры ногами, как вдруг сверху, из мрака кроны, раздался повелительный окрик:–Даро!Леголас, пораженный, отпустил ветку и в страхе отпрянул к стволу.–Стойте и не шевелитесь!– шепнул он остальным.
Леголас поднял голову и ответил на том же языке.–Кто они?
– Ты что, не слышишь?–Да, это эльфы,– развеял сомнения Леголас.
Сэм поспешил зажать рот ладонью.–Но они говорят, что тебе нечего бояться,– добавил Леголас.
Леголас легко взбежал наверх; за ним поднялся Фродо, а сзади, стараясь не пыхтеть, вскарабкался Сэм.
Фродо застал Леголаса уже беседующим с тремя другими эльфами.
Сколько вас?           –Восемь,– ответил Леголас.
Но ты назвал только семерых?..–Восьмой – гном,– сказал Леголас, помедлив.–Гном?!
Эльфы тихо поговорили между собой и о чем-то по-эльфийски спросили у Леголаса.–Ну что ж, хорошо,– решил наконец Халдир.
Отвечают за него Арагорн и Леголас.
Отвечать за них будешь ты, Леголас.
А за гномом следи, да получше!Леголас скрылся в круглом отверстии и быстро спустился вниз передать остальным слова Халдира.
Наконец, убаюканный шелестом листвы над головой и нежным плеском Нимродэли, Фродо заснул – все еще с песней Леголаса в ушах.
Совсем еще ранним, зябким утром Отряд тронулся в путь, возглавляемый теперь Халдиром и его братом, Румилом.–Прощай, милая Нимродэль!– воскликнул Леголас.
За серыми стволами мелькнула белая пена водопада.–Прощай,– повторил он за Леголасом.
Смотрите!Халдир закрепил свой конец веревки и легко, как по тропинке, перебежал на тот берег и обратно.–Меня такой способ устроит,– сказал Леголас.
Я такой же предатель, как Леголас или любой другой из нашего Отряда!–Не сомневаюсь,– осторожно сказал Халдир.
Халдир и его спутники натянули луки.–Ох уж эта мне гномья жестоковыйность!– пробормотал Леголас.–Ну, ну, полегче,– вмешался Арагорн.
Мы все завяжем себе глаза, и Леголас в том числе.
Послушайте, мне для полного счастья хватит и одного Леголаса!
Завяжите глаза мне и ему – и дело с концом!–Я – эльф, а мы в эльфийском лесу!– вскипел в свой черед Леголас.–«Ох уж эта мне эльфийская жестоковыйность!»
Так, Леголас?– нахмурился Арагорн.
– поморщился Леголас.
– За мной пусть идет Фродо, а следом Леголас.
Он повернулся к Халдиру и спросил у того по-эльфийски:–Почему мне об этом ничего не сказали?–Мы не говорили с Халдиром о наших делах,– ответил за него Леголас.
Он повернулся к Халдиру и спросил у того по-эльфийски:–Почему мне об этом ничего не сказали?–Мы не говорили с Халдиром о наших делах,– ответил за него Леголас.
– В этом существе соединились мрак и огонь – страшный, неведомый огонь!–Это был один из Балрогов Моргота,– молвил Леголас.
Никто не смел пошевелиться под ее взглядом, и, кроме Леголаса с Арагорном, никто не смог выдержать его до конца.
Леголас пропадал у эльфов; только первую ночь он провел с Отрядом, хотя иногда возвращался к трапезе или просто перекинуться словечком.
Но Леголас, если он находился неподалеку, отказывался переводить, отговариваясь тем, что это ему не по силам,– да и горе еще слишком свежо: плакать – да, а петь – еще рано.
Среди вас есть такие, кто умеет править лодкой, например Леголас, чей народ хорошо знаком с быстрой Лесной Речкой, Боромир из Гондора, Арагорн, испытанный путешественник…
Вопреки обыкновению, Леголас остался ночевать с Отрядом,– это была последняя ночь, которую им предстояло провести в Лотлориэне, и они, не вняв пожеланиям спокойной ночи, все-таки решили обсудить, как быть дальше.
Отряд занял места в лодках: Арагорн, Фродо, Сэм – в одной, Боромир и Мерри с Пиппином – в другой, в третьей – Леголас и Гимли, которые за это время успели крепко сдружиться.
Ему она подарила широкий золотой пояс, Мерри и Пиппину – маленькие серебряные пояски с золотыми пряжками в виде цветка, Леголасу вручила лук, какими пользуются Галадримы,– он был длиннее и крепче чернолесских, а тетива его сплетена была из волос эльфов.
Гимли плакал, не таясь.–Ничто не затмит в моих очах красоты эльфийской Владычицы,– сказал он Леголасу, сидевшему с ним в одной лодке.
Скажи, Леголас!
Горе Гимли, сыну Глоина!–Нет!– откликнулся Леголас.
Леголас уносился душой на север, в буковые леса, под летние звезды; Гимли мысленно перебирал в руках золотые слитки и прикидывал, уместно ли будет сделать ларец для драгоценного дара из золота; Мерри и Пиппин в средней лодке чувствовали себя неловко – Боромир беспрестанно бормотал что-то и кусал ногти, словно его грызла какая-то неотступная мысль или сомнение.
Это была огромная птица – она летела очень высоко, то кружа на месте, то медленно двигаясь к югу.–Что это за птица, Леголас?– спросил Арагорн, показывая на север.
Орел-охотник,– ответил Леголас.
Берег был совсем близко – протяни руку, и достанешь.–Ирч! – воскликнул Леголас, переходя на свой язык.–Орки!
Леголас положил весло, взял лук, подаренный ему в Лориэне, и, выпрыгнув на берег, поднялся по камням чуть повыше.
Темный силуэт головы Леголаса нимбом окружали пронзительно-яркие белые звезды, сверкавшие в черных небесных лагунах за его спиной.
– почти беззвучно прошептал Леголас, глядя на небо.
Лагеря разбивать не стали, не стали и разводить костров; спать легли в лодках, тесно прижавшись друг к другу.–Хвала луку Галадриэли, твердой руке Леголаса и его зоркому глазу!– воскликнул Гимли, жуя кусок лембаса.
– В темноте, мой друг, и такой выстрел!–Вы поняли, в кого я стрелял?– спросил Леголас.–Я – нет,– ответил Гимли.
Леголас пошевелился в своей лодке.–Время там как везде,– послышался его голос.
В Карас Галадоне, где правит Галадриэль с эльфийским кольцом на пальце, каждый час полон, хотя часы летят, как мгновения.–Об этом вне Лориэна нельзя говорить ни с кем – даже со мной и Леголасом,– строго оборвал его Арагорн.
Решено было, что Арагорн с Леголасом пойдут вперед, вдоль берега, а остальные подождут у лодок.
Фродо проводил взглядом Арагорна и Леголаса; они взобрались по крутому берегу и пропали в тумане.
Из какого дерева они были сделаны, не знал даже Леголас; древесина была крепкая и все же до странного легкая.
Сейчас нам, как никогда, не хватает Гэндальфа.–Утрата наша горька,– подтвердил Леголас.
Я бы выбрал Минас Тирит, но если Фродо решит иначе – последую за ним.–Я тоже пойду с ним,– поспешил сказать Леголас.
С ним отправятся остальные – по крайней мере Перегрин и Мериадок, если Леголас не захочет нас оставить.–Нет уж!
Леголас и Гимли тоже бежали прочь.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и юные родичи Фродо – Перегрин с Мериадоком.
Так и застали его Гимли с Леголасом.
Гимли сжимал в руке топор, Леголас – длинный кинжал (стрелы у него кончились).
Леголас приблизился к Арагорну.–Увы нам!– воскликнул он.
Как нам теперь быть?–Прежде всего надо похоронить павшего,– сказал Леголас.
Страшный перед нами выбор!–Если так, давайте сначала исполним свой главный долг,– снова предложил Леголас.
Я возьму кинжалы с собой,– может, еще удастся вернуть их хозяевам, хотя надежды мало.–А я,– сказал Леголас,– запасусь стрелами.
– Догадаться нетрудно.–Нет!– отверг его догадку Леголас.
Гимли срубил своим топором несколько веток, Арагорн и Леголас связали их тетивами, разостлали сверху плащи и на этом самодельном погребальном одре отнесли павшего к Реке вместе с избранными трофеями, которые должны были сопровождать Боромира в последний путь.
Арагорн остался у воды – сторожить тело, а Леголас и Гимли поспешили вверх по течению, к Парт Галену.
До лагеря было версты две, и минуло довольно много времени, прежде чем послышался плеск весел и гном с эльфом, стараясь держаться поближе к берегу, подгребли к Арагорну.–Странное дело,– сказал Леголас.
Сменив Арагорна, запел Леголас:Ветер Полудня свищет, соль в нем и песок.
Это и помогло ему победить страх и неуверенность.–Может, он встретил орков и бежал?– предположил Леголас.–Да, бежал,– ответил Арагорн.
Последнее признание Боромира он долго хранил в тайне.–Похоже, кое-что проясняется,– заметил Леголас.
Арагорн быстро отыскал след: особого искусства тут не требовалось.–Только орки топчут траву так бесцеремонно,– сердился Леголас.
Арагорн встал в тупик: следы орков спускались со склона и пропадали.–Куда же они свернули, как ты думаешь?– спрашивал Леголас.
Леголас шел чуть впереди.
Леголас шел чуть впереди.
Но не ждать же утра!–Как бы то ни было, для нас это знак надежды,– сказал Леголас.
– Леголас указал в бледное небо.
Видите?–Нет, мой добрый Леголас, даже мои глаза его не видят,– ответил Арагорн.
Кажется, к нам это имеет самое прямое отношение!–Действительно,– подтвердил Леголас.
Леголас вздохнул всей грудью.
– воскликнули Леголас и Гимли одновременно.–Лориэнские листья без причины не облетают,– сказал Арагорн.
Не зря мы затеяли погоню!–Надо надеяться, ему не пришлось слишком дорого заплатить за свою дерзость,– покачал головой Леголас.
– удивился гном.–Редкий орк не побоится открытого места, да еще днем, под солнцем,– возразил Леголас,– а эти не побоялись.
Тем более не станут они останавливаться ночью.–Но мы в темноте можем сбиться с пути,– заметил Гимли.–До сих пор след шел прямо, не отклоняясь ни влево, ни вправо,– сказал Леголас.
Разве впотьмах нашли бы мы эльфийскую брошку?–После выходки Пиппина орки наверняка удвоили бдительность, а пленники, должно быть, на ногах не стоят от усталости,– заспорил Леголас.
Решай – а мы подчинимся твоему выбору.–Мое сердце рвется вперед,– сказал Леголас.
Леголас стоял, глядя на север, во тьму, молчаливый и задумчивый, словно молодое деревце в безветренную ночь.–Они ушли очень, очень далеко,– печально молвил он, поворачиваясь к Арагорну.
– До восхода их даже Леголас не увидит, взберись он хоть на гору!–Боюсь, мне их уже ниоткуда не увидеть, ни с горы, ни отсюда, ни в лунном свете, ни в солнечном,– вздохнул Леголас.–Когда подводит зрение, могут помочь уши,– возразил Арагорн.
Хотел бы я знать, что творится в этих землях!–Идем же!– воскликнул Леголас.
Молодая луна едва мерцала на туманном небе, почти не давая света, а звезды подернулись дымкой.–Чем дальше, тем больше печалюсь я о времени, потерянном на отдых,– горько молвил Леголас.
Честно говоря, ногам моим не так тяжело, как сердцу!–Поистине так,– сказал Леголас.
Дождемся рассвета – и вперед!Как и прежде, Леголас оказался на ногах первым, если спал вообще.–Поднимайтесь!
Похоже, сердце тебя не обмануло, Леголас: стех пор как они тут останавливались, минуло уже трижды по двенадцать часов.
Только Леголас ступал так же легко, как прежде,– казалось, ноги его почти не касаются травы; по крайней мере следов он не оставлял.
А холодает, однако!–Ветер с севера, от снежных вершин,– сказал Арагорн.–К утру ветер переменится и подует с востока,– пообещал Леголас.
Арагорн и Гимли спали урывками; просыпаясь, они видели, что Леголас стоит рядом или расхаживает из стороны в сторону, тихонько напевая что-то на своем родном языке, а на черном, глухом небосклоне в ответ его песне одна за другой загораются звезды.
Леголас – он стоял рядом – прикрыл глаза длинной, узкой ладонью, и его зоркий эльфийский взор различил вдали большой отряд всадников.
– Сюда скачет большой отряд всадников на быстрых лошадях!–Верно,– подтвердил Леголас.
Арагорн улыбнулся:–Зоркие же глаза у эльфов!–Что же тут особенного?– пожал плечами Леголас.
Скорее всего, нас ждут свежие новости.–Или острые копья,– невесело усмехнулся Гимли.–Три коня без седоков,– продолжал Леголас.
Во всяком случае, орков роханцы не жалуют.–Но Гэндальф говорил, будто роханцы, по слухам, платят дань Мордору,– вспомнил Гимли.–Боромир этому не верил, не верю и я,– сказал Арагорн.–Скоро мы узнаем правду,– остановил их Леголас.
Гимли и Леголас остались сидеть, гадая, какой оборот примут события.           
– Только один из нас эльф – Леголас из далекой Черной Пущи.
– Внезапно он холодно и в упор взглянул на Леголаса и Гимли.
– тут же отозвался Леголас, мгновенно натянув лук.
Выбирай же – поможешь ты мне или помешаешь?Гимли и Леголас в изумлении смотрели на своего друга.
На миг Леголасу почудилось даже, что на челе Арагорна белыми искрами засверкал королевский венец.
Нам некогда дожидаться пешего,– заметил Арагорн.–Не волнуйся, друг мой Гимли,– успокоил гнома Леголас.
– Пусть он послужит тебе верой и правдой и пусть тебе повезет больше, нежели его прежнему хозяину, Гарульфу!Конь Леголаса был не такой крупный, зато норовистый и горячий.
Леголас попросил роханцев снять седло и уздечку.–Обойдусь и так,– сказал он и легко вскочил на спину коня.
Когда к Леголасу подсадили Гимли, гном обхватил эльфа так крепко, что впору было вспомнить, как вцепился когда-то в борт эльфийской лодки Сэм Гэмги.–Доброго пути!
Элронд был против того, чтобы они шли с нами.–А Гэндальф – за,– напомнил Леголас.–Гэндальф тоже вызвался идти и погиб первым,– отозвался Гимли.
Пусть орки летят на огонь, как мотыльки на свечу, мне все равно!           –Если хоббиты блуждают по лесу, огонь мог бы выманить их на поляну,– добавил Леголас.–Огонь может приманить не только орков и хоббитов, а и еще неведомо каких тварей,– предостерег Арагорн.
Леголас вышел на поляну, встал лицом к непроглядной стене леса и слегка наклонился, словно прислушиваясь к чему-то.
Леголас ненароком поднял глаза на дерево, распростершее над ними длинные ветви.–Смотрите!– воскликнул он с удивлением.
Леголас проговорил:–Кэлеборн предупреждал нас, чтобы мы не заходили в глубь Фангорна.
Я сам хотел спросить тебя, Леголас, много ли в них правды?
Но если даже Лесной эльф не знает этого, что взять с человека?–Ты много путешествовал,– возразил Леголас.
Первая стража досталась Гимли; Арагорн и Леголас легли отдыхать.
Леголас лежал без движения, скрестив на груди длинные, узкие ладони.
Арагорн с Леголасом, потревоженные резким движением гнома, приподнялись – и тоже увидели незнакомца.
Вдруг Леголас вскрикнул:–Кони!
– рассмеялся Леголас.
Арагорна сменил Леголас, Леголаса – Гимли, а там уже и рассвело.
– Право, мне было бы спокойнее, если бы я увидел на земле его следы!–Что же в этом успокоительного?– пожал плечами Леголас.–Тогда стало бы ясно, что это был просто старик, чьи ноги оставляют обыкновенные следы,– пояснил Гимли,– а не кто-нибудь иной.–Может быть, ты и прав,– согласился эльф,– но тут и тяжелые сапоги следов не оставят.
Ты слышал, Леголас, как они ржали?
Ты слышал, Леголас, как они ржали?
Леголас и Гимли поспешили к нему.–Наконец-то!– воскликнул Следопыт, поднимая с земли измятый древесный лист, уже начинавший буреть, большой, светлый, золотистого оттенка, слегка подсохший.
Отыскались и ножны.–Орочий,– определил гном, с омерзением поднимая кинжал за рукоять, вырезанную в виде отвратительной головы с косящими глазами и глумливо оскаленным ртом.–Вот загадка так загадка!– воскликнул Леголас.
Лучше бы следы вели куда-нибудь в другое место!           –Как бы меня ни пугали сказками про здешний лес, я не думаю, чтобы тут обитало зло,– возразил Леголас.
Если Леголас решил идти – я иду тем более!
Сквозь бегущие облака проглянуло солнце, и Лес на миг показался друзьям уже не таким серым и безотрадным.–Давайте заберемся наверх и оглядимся по сторонам,– предложил Леголас.
Карниз выходил на юг и восток, но вид на юг загораживала скала, а на востоке взору представали однообразные ряды деревьев, спускающиеся к равнине,– и больше ничего.–Мы сделали изрядный крюк,– сказал Леголас.
Верно говорят, что никто не знает, куда заведет его дорога!–Мы не хотели идти в Фангорн,– заметил Гимли.–Не хотели, да забрели… и забрели в ловушку,– вдруг оборвал себя Леголас.
Глядите!– Леголас показал вниз.
Гимли смотрел на него широко открытыми глазами – и вдруг, потеряв терпение, взорвался:–Где же твой лук, Леголас?
Стреляй же!Леголас снял с плеча лук, медленно натянул тетиву – и отпустил снова;
– спрашивал Гимли свистящим шепотом.–Леголас прав,– спокойно ответил Арагорн.
– Леголас, останови его!–Я, кажется, сказал, что хочу поговорить с вами, и ничего больше,– произнес старик, не останавливаясь.
– Леголас, останови его!–Я, кажется, сказал, что хочу поговорить с вами, и ничего больше,– произнес старик, не останавливаясь.
– Брось-ка свой лук, господин эльф!Леголас выронил лук и стрелы, руки его бессильно повисли.–А ты, достойный гном, будь так добр – убери руку с топорища, дай мне подняться к вам.
Гимли немедленно схватился за топор, Арагорн зазвенел мечом, Леголас вскинул лук.
Меч в застывшей руке Арагорна засверкал, как огненный, Леголас с громким возгласом пустил стрелу в воздух, и та, вспыхнув, бесследно исчезла.–Митрандир!– воскликнул он.
– Митрандир!–Я же говорил, Леголас, что это весьма удачная встреча,– откликнулся старик.
– воскликнул Леголас.
Доподлинно мне известно лишь то, что он решил идти в Мордор один и уже выступил в дорогу.–Он пошел не один,– поправил Леголас.
– вскричал Леголас.
– вмешался Леголас.
Что ты!– возмутился Леголас.
Очень надеюсь, что ты с ним повстречаешься, Леголас!
Не говорю уже о Леголасе!
Произойдет такое, о чем в Средьземелье не слыхивали со времен Старшей Эпохи: энты проснулись от векового сна и собираются показать, на что они способны.–Что же они хотят сделать?– спросил пораженный Леголас.–Не знаю.
Но едва ли не хуже обстоят дела с самим Теоденом.–Значит, мы так и не свидимся с нашими веселыми хоббитами?– спросил Леголас.–Я этого не говорил,– возразил Гэндальф.
Долго оставались они в неподвижности, а Леголас и Гимли в молчании глядели на них.
Мы пойдем за ним всюду.–Так и будет,– сказал Леголас.
– Но будь у меня и год в запасе, я не стал бы рассказывать всего.–Раскажи хотя бы то, что можно, хотя бы вкратце,– присоединился к Леголасу Гимли.
А Леголасу Владычица передала такие слова:Рожденный в Зеленом Лесу Леголас!Ты жил беспечально, но бойся хоть разКрик чайки услышать над пеной морской —Навеки забудешь дорогу домой.
Гэндальф замолчал и закрыл глаза.–Значит, мне она ничего не велела передать?– спросил Гимли, опуская голову.–Ее слова темны,– сказал Леголас,– и тем, кто их удостоился, трудно постичь их смысл.–Мне от этого мало радости,– вздохнул Гимли.–Чего же ты хочешь?– сказал Леголас.
Пока они не оказались на траве Рохана, за опушкой, никто не проронил ни слова.–Не вернулись кони,– вздохнул Леголас.
Арагорн припал ухом к земле, но не прошло и нескольких минут, как все явственно услышали топот копыт.–Там не одна лошадь,– сказал Арагорн.–Разумеется, не одна, одной четверых не снести,– невозмутимо подтвердил Гэндальф.–Их три,– молвил Леголас, всматриваясь в степь.
Хасуфэл понесет Арагорна, Арод – Леголаса.
Мы подождем, пока вы пьете, но смотрите торопитесь!–Я начинаю догадываться, что случилось ночью,– сказал Леголас, легко вспрыгнув на спину Арода.
–Я начинаю догадываться, что случилось ночью,– сказал Леголас, легко вспрыгнув на спину Арода.
За горами – Исенгард.–Я вижу дым,– сказал Леголас.
Гимли и Леголас заснули;
В глаза путникам блеснула золотая искра.–Говори, Леголас!– велел Гэндальф.
– Скажи нам, что ты видишь?Леголас заслонил глаза от низких лучей рассветного солнца.–С ледников катится вниз белый поток,– начал он.
–Семь курганов слева и девять справа,– сосчитал Арагорн.–Много же поколений минуло в мире с тех пор, как были построены Золотые Палаты!–Пятьсот раз успели облететь багряные листья в Черной Пуще, у меня дома,– молвил Леголас.
– И он негромко запел на языке, которого ни эльф, ни гном не знали, но музыка незнакомых слов заставила их прислушаться внимательнее.–Кажется, я догадался: это язык роханцев,– сказал Леголас.
По левую – эльф Леголас и гном Гимли, наши друзья.
Леголас отдал ему кинжал с серебряной рукоятью, колчан и лук.–Стереги их получше!– молвил он.
Леголас напряг зрение, и его эльфийские глаза различили в дальнем далеке яркий блик солнца на шпиле Сторожевой Башни, а за Башней, в совсем уже невообразимой дали, еле заметный язык пламени, то вспыхивавший, то гасший – далекую, но ни на миг не ослабевающую угрозу.
Выбирайте, пока у нас есть время, и пусть роханские доспехи послужат вам верой и правдой!Из королевской сокровищницы принесли груду доспехов, и слуги помогли Арагорну с Леголасом облачиться в сверкающие кольчуги.
Гимли шел рядом с Леголасом, положив топор на плечо.–Наконец-то!– говорил он.
Не вечно же трястись мешком на луке Гэндальфова седла!–Местечко из безопасных,– рассмеялся Леголас.
Подвели коней и Арагорну с Леголасом.
Но позволь в таком случае моему другу, Леголасу, ехать рядом!–Согласен,– кивнул Эомер.
– Леголас поедет слева, Арагорн справа – и посмотрел бы я на того, кто захочет нас остановить!–Где Скадуфакс?– спрашивал тем временем Гэндальф.–Пасется на воле!
Гэндальф повернулся к Леголасу с Эомером, ехавшим бок о бок.–Мне нужны эльфийские глаза.
Взгляни-ка туда, Леголас! Ты за лигу отличишь воробья от зяблика.
Что творится у стен Исенгарда?–До Исенгарда еще много верст,– ответил Леголас, приставляя ладонь ко лбу и вглядываясь.
Вперед!Арагорн, Леголас и Эомер скакали теперь во главе войска.
Леголас устроился чуть выше, между зубцами, осматривая лук и поглядывая в темноту.–Это место мне по нраву,– сказал гном, топая ногой о камень.
Он вернулся на стену, где его ждал Леголас.–Всего-то?– переспросил эльф.
Сюда, Леголас!
– Идем, Гамлинг, посмотрим, как там дела на стенах!На Стене гном застал Леголаса с Арагорном и Эомером.
В битве наступило краткое затишье: после неудачного прорыва штурм ненадолго приостановился.–Двадцать один!– объявил Гимли.–Неплохо,– одобрил Леголас.
На верхней ступеньке, опустившись на одно колено, стоял Леголас.
Самый нетерпеливый упал мертвым – последняя стрела Леголаса вонзилась ему в горло.
Но ты с нами – а значит, еще не все потеряно,– отозвался Леголас.
Но ты с нами – а значит, еще не все потеряно,– отозвался Леголас.
Однако я потерял его из виду.–Плохие новости!– воскликнул Леголас.–Гимли храбр и силен,– успокоил его Арагорн.
К тому же гному такое убежище должно прийтись по вкусу!–Будем надеяться,– вздохнул Леголас.
– Я никогда не думал, что топором можно орудовать так ловко!–Пойду поищу стрел,– повернулся Леголас.
Леголас повсюду следовал за ним.
Митрандир!– воскликнул Леголас.
С ними были Арагорн, сын Араторна, эльф Леголас, Эркенбранд из Западного Фолда и князья Золотого Двора.
Гимли лишился шлема, голова его была повязана льняной тряпицей, пропитавшейся кровью, но голос звучал громко и бодро.–У меня сорок два, достойный Леголас!– закричал он еще издали.
А как твои дела?–Ты обогнал меня,– отозвался Леголас.
Вызвался ехать с Гэндальфом и Арагорн, а с ним – Леголас и Гимли.
Леголас и Гимли ехали теперь вместе, держась рядом с Гэндальфом,– гном побаивался леса.–Тут жарко,– сказал Леголас Гэндальфу.
Неужели у тебя не стучит в ушах?–Еще как,– ответил Гэндальф.–Что сталось с этими злосчастными орками?– спросил Леголас.–Этого, наверное, никто никогда не узнает,– ответил Гэндальф.
Правда, Леголас вертел головой и один раз хотел было остановить коня, чтобы послушать лесные шорохи, но Гимли этому воспротивился.–Таких странных деревьев я еще не видел,– удивлялся эльф.
ломать!–Не всех же подряд,– возразил Леголас.
Люди – странные существа, Леголас!
Дорогой Леголас, известно ли тебе, что подземные чертоги Хельмской Теснины обширны и прекрасны?
Да если бы гномы о них прознали, они бы потянулись сюда бесконечной чередой, чтобы только взглянуть на них, да, да, и платили бы за это чистым золотом!–Лично я не пожалею золота, только бы меня избавили от лицезрения твоих пещер,– сказал Леголас,– а если бы я ненароком забрел туда, то дал бы вдвое, только чтобы меня выпустили на волю!–Ты не видел подземных чертогов Хельмской Теснины, а потому я прощаю тебе эту неуместную шутку,– милостиво согласился Гимли.
А когда зажигаются факелы, Леголас, и люди вступают на песок под высокими гулкими куполами – о!– тогда в гладких стенах загораются вкрапленные в гранит самоцветы, кристаллы горного хрусталя и прожилки драгоценной руды.
А своды покоятся на колоннах, Леголас, белых, и шафранных, и розовых, как заря, а сами колонны, витые, причудливые, словно пришли из снов, растут из разноцветных полов навстречу блистающим сталактитам – о, эти крылья и вервие, оледеневшие облака и грозящие вонзиться копья, хоругви парадных покоев и филигранные башенки опрокинутых дворцов, отразившиеся в недвижных озерах, покрытых тонким льдом!..
Чертог сменяется чертогом, Леголас, зала перетекает в залу, над куполами взмывают купола, бегут лестницы и галереи, выводящие к вьющимся тропам, по которым можно добраться до самого сердца гор…
–Могу тебя утешить, друг мой Гимли,– улыбнулся Леголас.
А лампы, Леголас!
–Твои слова трогают меня, Гимли,– признался Леголас.
Но ты должен пообещать мне, что после Фангорна мы с тобой отправимся в пещеры, и ты разделишь мое восхищение!–Решено!– заверил его Леголас.
Но ты должен пообещать мне, что после Фангорна мы с тобой отправимся в пещеры, и ты разделишь мое восхищение!–Решено!– заверил его Леголас.
Оказавшись на краю леса, Леголас, придержав коня, с сожалением оглянулся и вдруг вскрикнул:–Глаза!
Леголас уже поворачивал коня, чтобы скакать обратно.–Стой!– закричал Гимли.
Я никаких глаз видеть не желаю!–Не спеши, Леголас Зеленолист!– удержал эльфа Гэндальф.
Поборов себя, Леголас последовал за остальными.
А мы с Леголасом?!
Надо выбрать что-нибудь одно, а то, чего доброго, разорвусь пополам!–Все верно, Гимли!– рассмеялся Леголас.
Кажется, Стремглав стоит во-он там, под башней, у самой лестницы.–Да, верно: явижу там высокого серого энта,– пригляделся Леголас.
Гимли, Арагорн и Леголас с ними не поехали.
Погоня кончилась, и мы снова в сборе, причем в таком месте, где никто из нас не думал очутиться!–Пока великие мира сего обсуждают великие дела,– заметил Леголас,– неплохо бы нам, Охотникам, получить ответ на несколько второстепенных вопросов!..
– Древобород рассказал нам о некоторых вещах, но этого ох как мало!–Всему свое время,– сказал Леголас.
Арагорн, Леголас и Гимли расположились на конце длинного стола, а хоббиты исчезли за одной из внутренних дверей.           
Арагорн, Леголас и Гимли расположились на конце длинного стола, а хоббиты исчезли за одной из внутренних дверей.–Тут у них была кладовая.
– Считай, что твой должок сильно поубавился!Вскоре трое вновь прибывших занялись едой, а оба хоббита, ничуть не смущаясь, уселись рядом и последовали их примеру.–Надо же составить гостям компанию,– объяснили они.–Вы сегодня исключительно любезны,– рассмеялся Леголас.
– воскликнул Леголас.
Теперь я сам у тебя в неоплатном долгу!–Вы как хотите, а я пойду подышу воздухом,– сказал терпеливо слушавший Леголас.
Леголас лежал неподвижно и, не моргая, смотрел на солнце, что-то вполголоса напевая.
Молодец!–Зато и задали же вы нам задачу!– добавил Леголас.
На той стороне котловины друзья заметили всадников: кОрфанку направлялся конный отряд.–Это Гэндальф и Теоден со свитой!– воскликнул Леголас.
–Это Гэндальф и Теоден со свитой!– воскликнул Леголас.
– Мы с Леголасом не согласны оставаться просто наблюдателями.
Арагорн, Леголас и Гимли смотрели на них и дивились.–Позволь представить тебе моих друзей, Древобород,– сказал Гэндальф.
Древобород осмотрел Арагорна, Гимли и Леголаса долгим, изучающим взглядом, а затем по очереди обратился к каждому с приветствием.
Особое благоволение он выказал Леголасу.–Говорят, ты прибыл издалека, из самой Черной Пущи, мой добрый эльф?
Некогда это был очень большой лес!–Черная Пуща и сейчас велика,– ответил Леголас.
Глаза Древоборода засветились от удовольствия.–Надеюсь, твое желание исполнится раньше, нежели состарятся эти горы,– торжественно произнес он.–Я бы хотел, чтобы оно исполнилось побыстрее!– воскликнул, поклонившись в ответ, Леголас.
– Я заключил с моим другом договор: если все сложится удачно, мы навестим Фангорн вместе – с твоего соизволения, конечно!–Эльфы для нас всегда желанные гости,– кивнул Древобород.–Речь не об эльфе,– сказал Леголас.
– Эльфам я мирволю, но ты просишь от меня слишком многого, любезный Леголас!
Что за странная дружба!–Может быть, она и покажется кому-то странной,– возразил Леголас,– но, пока Гимли жив, без него я в Фангорн не пойду.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и его юные сородичи – Перегрин с Мериадоком; кОтряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Часть третья рассказывает о гибели Боромира и его предсмертном раскаянии, о том, как друзья совершили над ним погребальный обряд, предав ладью с его телом во власть Великой Реки, о том, как Мериадок и Пиппин попали в плен к оркам, намеревавшимся пересечь роханские степи и доставить пленников в Исенгард, а также о том, что вышло из попытки Арагорна, Леголаса и Гимли настичь похитителей и отбить своих друзей, когда в ход событий вмешались роханские всадники.
Леголас и Гимли с Ародом стояли рядом.–Итак, нас осталось четверо,– подытожил Арагорн.
Когда пролетела Крылатая Тень, он изменил свои планы и спешит теперь вернуться под защиту гор, пока не наступило утро.–А потом?– спросил Леголас.–Пока сказать не могу,– ответил Арагорн.
–Я первый!– перебил Леголас.–А Гимли – второй!– присоединился гном.–Мой путь темен,– молвил Арагорн.
Из них одна предназначалась Гимли с Леголасом и одна – Мерри с Арагорном.
Мерри спал, пока его не разбудили эльф и Гимли.–Солнце уже высоко,– сказал Леголас хоббиту в ухо.
– Мы с Леголасом считали, кто убьет больше врагов, и я его обошел – на одного, правда, но все-таки!
Успеем мы туда заглянуть, Леголас, как ты думаешь?–Нет!
Остальные заняты важными делами, строят планы, спешат – а ему все никак не уяснить, что происходит!–А где Арагорн?– спросил он.–В верхних покоях,– ответил Леголас.
–Если же молвят слово, то в точности как Арагорн – умно и учтиво,– добавил Леголас.
Хотя чему тут дивиться – они ведь сыновья Элронда!–Но зачем они явились, Леголас?
Он накинул на плечи серый плащ, и три друга двинулись к разрушенным воротам крепости.–Ты же слышал – их позвали,– вместо Леголаса ответил Гимли.
Не Гэндальф ли?–Нет, скорее Галадриэль,– покачал головой Леголас.
И почему только мы с тобой не позвали своих – а, Леголас?Леголас стоял перед воротами; его зоркие глаза глядели вдаль, на северо-восток.
Затем в воротах показались Леголас и Гимли.
А Гимли и Леголас, надеюсь, поедут со мной.
Идем, Леголас!
Некоторое время Арагорн ел молча, а гном с эльфом ждали, когда же он вымолвит хоть словечко; наконец Леголас не вытерпел.–Говори же!– потребовал он.
Не пробил ли час взыскать Тропу Мертвых?»–Как же звучали слова провидца?– спросил Леголас.–Вот что изрек предсказатель Малбетво времена Арведуи, последнего короля Форноста:Над равнинами тень простерлась,Покрывая крылами запад.
На этом пути нас подстерегает страх и тяжелый, изнурительный труд – а возможно, кое-что и похуже.–Я пойду за тобой всюду – даже на Тропу Мертвых, куда бы она ни вела,– без колебаний сказал Гимли.–И я,– сказал Леголас.
Чья воля тверда – за мной!Леголас и Гимли молча поднялись и вслед за Арагорном покинули трапезную.
Леголас и Гимли оседлали своего коня, Арагорн вскочил на Роэрина, Халбарад поднял к губам большой рог и протрубил.
Арагорн подходил к шатру, который он разделял с Леголасом и Гимли, когда за его спиной вдруг послышались шаги и его окликнули.
Передай своему брату: может быть, по ту сторону Тени мы с ним еще встретимся!Гимли и Леголасу, стоявшим рядом, почудилось, что Эовейн готова расплакаться.
Когда кони вступили в тень черных деревьев, склонившихся над дорогой, даже Леголасу стало не по себе.
Только Леголас остался спокоен – у эльфа призраки мертвых людей не вызывали ужаса.–Вот они, эти страшные ворота, за которыми моя смерть,– прошептал Халбарад.
Леголас закрыл ему глаза руками, пропел несколько слов, растворившихся в темноте,– и, еще дрожащего, перевел через порог.
Всадники снова сели на лошадей, и Гимли вернулся к Леголасу.
Леголас, говоря что-то Гимли, обернулся – и гном увидел, как блеснули зоркие глаза эльфа.
Позади ехал Элладан; он замыкал цепочку, но был далеко не последним из тех, кто ступил на дорогу, ведущую с гор.–Мертвые не отстают!– воскликнул Леголас.
Никто из смертных не смог бы совершить такого похода, кроме дунаданов с Севера, а с ними – гнома Гимли и эльфа Леголаса!Миновав перешеек Тарланг, они понеслись по Ламедону.
И что сталось с Арагорном, Гимли, Леголасом?
Все пошли кто куда, каждый навстречу своей судьбе: Пиппин с Гэндальфом – на восток, воевать, Сэм и Фродо – в Мордор, Бродяга с Леголасом и Гимли – на Тропу Мертвых…
В первых рядах натягивал тетиву Леголас-лучник, шагал гном Гимли с топором в руках, нес знамя суровый Халбарад; бок о бок с ними орудовали мечами могучие дунаданы, Следопыты с Севера, и среди них – Элладан и Элрохир со звездами на челе; плечом к плечу с ними сражались храбрецы из Лебеннина, Ламедона и прочих южных провинций.
Леголас и Гимли, поднявшись чуть свет, испросили разрешения покинуть военный стан – им не терпелось подняться в Город и повидаться с Мерри и Пиппином.–Рад был узнать, что они живы,– говорил Гимли.
Леголас был прекрасен лицом, как ни один человек никогда не был и не будет.
Тогда у него будет столица всем на зависть!–Тут слишком мало садов,– посетовал Леголас.
Наконец они предстали перед князем Имрахилом, и Леголас, взглянув на него, поклонился в пояс, ибо признал в князе эльфийскую кровь.–Приветствую тебя, о князь!– воскликнул он.
Что привело тебя сюда?–Я – один из Девяти, что начали свой путь из Имладриса, ведомые Митрандиром,– молвил Леголас.
Я провожу вас туда,– предложил Имрахил.–Нам довольно будет и менее достойного провожатого,– поклонился Леголас.
Он не хотел входить в Город до срока, но сейчас явилась безотлагательная необходимость немедленно собрать совет военачальников, а посему Король просит тебя и Эомера Роханского спуститься к его шатру, где вас уже ожидает Митрандир.–Мы явимся незамедлительно,– обещал Имрахил, и, обменявшись учтивостями, они расстались.–Вот благородный муж и великий вождь племени людского!– молвил вслед ему Леголас.
Все-то они ждут урожая, сеют пшеницу – и вдруг грянут весенние заморозки, или летний град побьет поля, и где он, урожай, где они, обещания?–Однако редко бывает, чтобы пропал весь посев,– возразил Леголас.
–Будущего не дано провидеть даже эльфам,– вздохнул Леголас.
Когда Мерри устал, все четверо устроились на стене спиной к зеленому саду и лицом к сверкающему на солнце Андуину, катившему волны в такую даль, где даже зоркие глаза Леголаса не могли ничего разглядеть,– к широким равнинам, в зеленую дымку Лебеннина и Южного Итилиэна.
Беседа продолжалась, но Леголас смолк и вглядывался вдаль – туда, откуда светило солнце.
– Ты уж не уходи в Гавани, Леголас!
Вы с Леголасом уже раз пятнадцать намекали, что Бродяга втянул вас в какое-то невероятное приключение, но толком от вас ничего не добьешься!–Тут-то оно светит, солнце,– вздохнул Гимли.
Ведь ты его еще и любишь,– поправил Леголас.
Ведь ты его еще и любишь,– поправил Леголас.
Я не стану ничего рассказывать!Он смолк и сжал губы, но Пиппин и Мерри так упрашивали, что в конце концов Леголас сдался:–Ну хорошо, давайте расскажу я, но ровно столько, сколько надо, чтобы вы успокоились,– не больше.
Леголас остановился, вздохнул и, глядя на юг, тихо пропел:От Келоса к Эруиструится серебряный светПо зеленым лугам Лебеннина.
Враг был разбит его же оружием!–Да, странно и чудно,– согласился Леголас.
Я совсем пал бы духом, если бы не Леголас.
Что бы потом с нами ни случилось, это был великий день и великий час!–Да, чем бы дело ни кончилось, такие подвиги не меркнут,– кивнул Леголас.
Но если не кончится, я надеюсь сражаться и в грядущих битвах, дабы не посрамить племени гномов из Одинокой Горы!–А я – дабы не посрамить племени эльфов из Великой Пущи!– добавил Леголас.
Расставшись с Леголасом и Гимли, князь Имрахил немедленно позвал Эомера, и они покинули Город, направляясь к шатру Арагорна, что стоял неподалеку от места гибели короля Теодена.
Леголас и Гимли снова ехали вместе, в отряде Арагорна, составлявшем авангард; туда же вошли Гэндальф, дунаданы и сыновья Элронда.
Парили они высоко, и видеть их мог только Леголас, но присутствие их ощущалось всеми, казалось, что тени стали гуще, а солнце слегка затуманилось.
Гимли, Леголас и Перегрин также вошли в отряд парламентеров как представители своих племен.
Завершив последние приготовления, хоббиты отправились на устроенный в их честь великий пир и сидели за королевским столом рядом с Гэндальфом, и Эомером Роханским, и князем Имрахилом, и всеми гондорскими военачальниками; были на пиру и Гимли с Леголасом.
Когда солнце село, а над Андуином из тумана медленно поднялась круглая луна, бросая в беспокойную листву блики света, Фродо и Сэм уселись под шепчущимися деревьями среди свежих, благоуханных трав прекрасного Итилиэна и до поздней ночи беседовали с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а вскорости к ним присоединились и Гимли с Леголасом.
Да и я, пожалуй, последую твоему примеру.–А я,– поднялся Леголас,– пойду поброжу.
С этой песней Леголас спустился вниз по склону и скрылся среди деревьев.
Хоббиты, вместе с Леголасом и Гимли, остались пока в Минас Тирите: Арагорн просил их задержаться, не желая, чтобы разлука наступила слишком быстро.–Всему когда-нибудь приходит конец,– сказал он.
Другие члены Отряда ехали каждый как ему было привычнее: Фродо и Сэмуайз – на своих пони, рядом с Арагорном, Гэндальф – на Скадуфаксе, отдельно, Пиппин – в строю гондорцев, а Леголас и Гимли, как и всегда, вдвоем, на Ароде.
Леголас сдержал слово и отправился вместе с Гимли в Блистающие Пещеры; возвратившись, он долго молчал, сказав только, что у него нет слов для увиденного,– пусть спрашивают у Гимли!–Чтобы гном одержал над эльфом победу в словесном состязании?
Но все, кроме Леголаса, ответили, что, увы, должны торопиться каждый в свой путь – кто на юг, кто на запад.–Ну что, Гимли?– шепнул эльф гному.
Гимли кивнул в ответ, но видно было, что особой радости слова Леголаса ему не доставили.–Вот и конец славному Содружеству Кольца,– молвил Арагорн.
