Он хранился в Больших Смайлах, но сделан был в Гондоре – вероятно, по заказу правнука Перегрина Тукка в г. З. Л. (г. Четвертой Эпохи).
Этот список в точности повторяет Книгу Тана из Минас Тирита, которая, в свою очередь, представляет собой список Алой Книги Ферианов, сделанный по заказу Короля Элессара; вернувшись в Гондор (IV. ), Тан Перегрин привез его с собой.
Поскольку Мериадок и Перегрин, встав каждый во главе своего клана, не порывали отношений с Роханом и Гондором, в библиотеках Бэкбери и Туккборо сохранились документы, которым не нашлось места в Алой Книге.
Там нет манускриптов, принадлежащих перу самого Перегрина, однако и сам он, и его наследники собрали множество рукописей, выполненных гондорскими переписчиками,– в основном своды различных легенд и преданий об Элендиле и его потомках.
Тут были и ФолкоБоффин, и ФредегарБулджер, но ближайшими друзьями Фродо слыли Перегрин Тукк (обычно его звали Пиппином) и Мерри Брендибэк (его полное имя звучало как Мериадок, но мало кто вспоминал об этом).
Мерри и Пиппин подозревали, что Фродо хаживает к эльфам – как и Бильбо в свое время.
Это были Фредегар Булджер, Фолко Боффин и, конечно же, закадычные приятели Фродо – Пиппин Тукк и Мерри Брендибэк.
Пиппин остался с Фродо и Сэмом.
Сам он, однако, чая напился – на кухоньке, в компании Пиппина и Сэма Гэмги.
Пиппин и Сэм затянули дорожные мешки покрепче и вынесли их на крыльцо.
Пиппин отправился в последний раз прогуляться по саду.
Пиппин сидел на дорожном мешке, возле двери.
Они закинули за спину мешки, подхватили палки – и поспешили в западный угол сада.–Прощайте!– сказал Фродо черным, ослепшим окнам, помахал им рукой, повернулся и направился за Перегрином вниз по тропинке.
Дудки!– вмешался Пиппин.
Пиппин начал помаленьку отставать.
Утро нынче просто замечательное!–Ничего замечательного не вижу,– возразил Пиппин, кося одним глазом поверх одеяла.
Но я мигом, сударь!Фродо стянул с Пиппина одеяло, перекатил приятеля на другой бок и отправился на опушку ельника.
Когда он вернулся, оказалось, что Сэм и Пиппин уже успели развести костер.–Давай воду!– набросился на Фродо Пиппин.
– Где вода?–Не в карманах, как видишь,– отмахнулся Фродо.–Мы-то думали, ты за водой ходил,– рассердился Пиппин, доставая из мешка еду и кружки.
Нить дороги вилась и петляла, убегая вдаль.–Дороге прямо конца нет,– вздохнул Пиппин,– а вот мне, если я не отдохну, точно конец придет.
Сэм стоял рядом, широко раскрыв круглые глаза: впереди лежали неизведанные земли, а за ними – новый, незнакомый горизонт.–А эльфы в тех лесах водятся?– спросил он.–Не слыхал что-то,– отозвался Пиппин.
Однако должен я идтиВсе дальше, не жалея ног, —Пока не выйду на большак,Где сотни сходятся дорог, —А там посмотрим, что и как!–Это же вроде бы старого Бильбо вирши,– припомнил Пиппин.
По крайней мере с часок ей придется обождать,– зевнул Пиппин и скинул с плеч мешок.
Прячемся?Сэм и Пиппин бросились налево, скатились в небольшую ложбинку неподалеку от обочины и залегли там.
В последний момент хоббиту померещилось – хотя точно он сказать не мог,– что лошадь свернула в сторону и скрылась за стволами деревьев.–Странно это все, вот что, странно и подозрительно,– сказал себе Фродо, направляясь к Сэму с Пиппином.
Я в Заселье никогда ничего подобного не видал и ни о чем таком не слыхивал.–Но что Большим тут надо?– недоумевал Пиппин.
Я бы вел себя осторожнее.–Может, всадник к тому чужаку вообще не имеет отношения,– предположил Пиппин.
Пиппин вскинулся:–Стало быть, ты знаешь, что это за всадник?
Спать айда!– пропел Пиппин во всю глотку.–Тсс!– шикнул Фродо.
Я не хочу, чтобы меня увидели, но я должен убедиться, что это и вправду Черный Всадник.–Ладно, иди,– шепнул Пиппин.
Сэм и Пиппин скорчились за толстым стволом, а Фродо подкрался чуть ближе к тропинке.
– И он рванулся было на голоса, но Фродо и Пиппин удержали его.–И правда эльфы!– подтвердил Фродо.
Пели на языке Высших, Благородных эльфов, поэтому Фродо мог разобрать только отдельные строчки, а Сэм с Пиппином и вовсе ничего не понимали.
Или ты заблудился?Он позвал остальных, и эльфы, вернувшись, обступили Сэма, Пиппина и Фродо тесным кольцом.–Вот так чудеса!
На твоем лице тень страха.–О Мудрый Народ!– тут же вмешался Пиппин.
– Почему вы спрашиваете о Черных Всадниках?–Да вот, искали нас сегодня двое каких-то черных всадников, а может, только один, но дважды,– пояснил Пиппин.
– не веря своим ушам, воскликнул Пиппин, а Сэм и вовсе лишился дара речи.           
На твоем лице тень страха.–О Мудрый Народ!– тут же вмешался Пиппин.
– Почему вы спрашиваете о Черных Всадниках?–Да вот, искали нас сегодня двое каких-то черных всадников, а может, только один, но дважды,– пояснил Пиппин.
– не веря своим ушам, воскликнул Пиппин, а Сэм и вовсе лишился дара речи.–Воистину, я благодарен тебе, о Гилдор Инглорион,– с поклоном ответил Фродо.
Пиппин вскоре стал задремывать на ходу и даже раз или два споткнулся, но рослый эльф, шагавший рядом, неизменно подхватывал его под локоть и не давал упасть.
Пиппин притулился у кочки и, прижавшись к ней щекой, крепко заснул.
– Время беседам и веселью!Пиппин сел и протер глаза.
Пиппин не мог потом вспомнить, что он ел и пил.
Будь Пиппин на пороге голодной смерти и предложи ему кто белого ситного мякиша – и тот не показался бы вкуснее.
Они улыбались в ответ и, смеясь, хвалили Фродо:–Не хоббит, а сокровище!Наконец Пиппина сморил сон.
Когда Пиппина устроили на ночлег, Сэм свернулся калачиком у ног Фродо – и вскоре, уронив голову на грудь, задремал.
Эльф отвел его в беседку, к Пиппину.
Эльф отвел его в беседку, к Пиппину.
Пиппин глядел на небо, гадая, какая будет погода.
Эльфы исчезли бесследно.–Они оставили нам фруктов, питья и хлеба,– обернулся Пиппин к Фродо.
Фродо сел рядом с Сэмом и принялся уплетать завтрак.–Какие у нас сегодня планы?– поинтересовался Пиппин.–Главное – добраться до Бэкбери, и чем скорее, тем лучше,– отозвался Фродо, не отрываясь от еды.–Как ты думаешь, мы сегодня повстречаем этих Всадников?– спросил Пиппин весело.
Дай, наконец, подумать!–Силы небесные!– удивился Пиппин.
С другого конца поляны долетел беспечный голос Пиппина – хоббит скакал по траве и распевал песни.
Закончив, он встал, огляделся и кликнул Пиппина.–Готовы?– спросил он, когда тот подбежал.
Мы заспались, а впереди еще много верст.–Если кто и заспался, так это ты,– беспечно откликнулся Пиппин.
Пойдем напрямик.–Тогда придется отрастить крылышки,– фыркнул Пиппин.
Мы могли бы срезать добрую четверть пути, если бы пошли отсюда прямо к парому.–Напрямик направишься – в три дня не управишься,– напомнил Пиппин пословицу.
– Потом, если ты едешь по дороге, тебя на дороге и подстерегать будут, а не в глухомани какой-нибудь.–Идет!– сдался Пиппин.
Айда!– решился Пиппин.
Друзья остановились, не зная, что делать.–Первая задержка,– мрачно усмехнулся Пиппин.
Фродо, махнув остальным, нырнул в дремучий кустарник у ручья.–Вот так-то!– бросил он Пиппину.
Берега ручья понизились; поток, выбежав на ровное место, разлился и стал мельче, готовясь влиться в плавненские болота, а оттуда – в Брендивин.–Это же Амбарный Ручей!– догадался Пиппин.
Через полчаса Пиппин не выдержал:–От души надеюсь, что мы не слишком отклонились к югу.
Сэм и Пиппин пристроились рядом и тихонечко запели:Хо-хо!
Наступила тишина – только ветер шуршал листвой.–И что это такое было, по-вашему?– спросил наконец Пиппин, бодрясь, но все еще слегка дрожа.
Пиппин остановился.–Я знаю эти поля, и ворота тоже!
Друзья воззрились на Фродо в недоумении.–Чем тебе не угодил старина Мэггот?– удивился Пиппин.
Пиппин так и покатился со смеху.–Значит, самое время избавиться от былых страхов!
Вперед, ребята!Фродо и Сэм застыли как вкопанные, а Пиппин сделал еще пару шагов к воротам.
На Пиппина они не обратили никакого внимания, но Сэм вмиг оказался прижат к стене: две собаки, смахивавшие больше на волков, подозрительно обнюхивали его, рыча при малейшей попытке пошевелиться.
Кто вы такие и чего вам тут надо?– осведомился он.–Добрый день, господин Мэггот!– подал голос Пиппин.
Это же Пиппин – я хотел сказать, господин Перегрин Тукк!
И пока жив Мэггот, больше не побывает!–Это вы о ком?– спросил Пиппин.–Так вы его не встретили?
Пиппин представил фермеру своих друзей:–Господин Фродо Бэггинс.
Пиво оказалось превосходным, так что Пиппин был сполна вознагражден за отказ от «Золотого Окунька».
Обменявшись с гостями парой слов о погоде и нынешнем урожае (а уродился он не хуже, чем всегда!), фермер Мэггот поставил кружку на стол и пристально посмотрел на всех по очереди.–А теперь, господин Перегрин,– сказал он,– позвольте спросить, откуда вы свалились и куда направляетесь?
А если так, почему я не видел вас у главных ворот?–Мы тут, по правде говоря, случайно,– признался Пиппин.
– Впрочем, это дело ваше, а по моей земле можете ходить сколько душе угодно, господин Перегрин.
Если бы вы с господином Перегрином могли остаться и отужинать с нами, мы бы очень обрадовались.–Мы тоже!– ответил Фродо.
На этот раз Фродо, к облегчению Пиппина и Сэма, принял предложение с благодарностью.
Пиппин, сидевший рядом, кивал головой, задремывая; Сэм не отрываясь таращился в поднимающийся туман.
Пока Мерри швартовал паром, Пиппин взял под уздцы пони и направился вверх по тропе.
Вы с Пиппином дорогу знаете, так что я поеду вперед и предупрежу Пончика Булджера.
На стенах заплясали отблески пламени, в коридор вырвались клубы пара.–Банька!– завопил Пиппин.
Ты в любом случае окажешься в хвосте, достойный Перегрин, не смотри на меня с такой надеждой!–Не спорьте!
Вдруг голос Пиппина разом перекрыл весь шум, и Мерри с Пончиком услышали одну из любимых банных песенок Бильбо Бэггинса:Горячая вода, струясь,Под вечер смоет с тела грязь!Достойно только дуракаНе петь во славу кипятка!Журчит ручей, и дождик льет,Но для мытья не подойдетНи дождь, ни ледяной ручей —Нужна вода погорячей!Холодной можно сад политьИ можно жажду утолить,Но, чтоб помыться, мне всегдаНужна горячая вода!Вот бьет фонтан, а что с того?Ведь мало проку от него!Стократ охотнее встаюЯ под горячую струю!Раздался оглушительный всплеск и торжествующий вопль Фродо.
Похоже было, что вода у Пиппина в кадушке решила изобразить из себя фонтан и мощной струей ударила в потолок.
– Тебе придется подтереть эту лужу, Перегрин, а то останешься без ужина!
– возмутился Пиппин.–Грибочки-то мои!
Не знай я его – сказал бы, что голос у него был чуть ли не перепуганный!–Мы все крепко струхнули, чего греха таить,– ответил, помолчав, Пиппин, видя, что Фродо уставился в огонь и не отвечает.
– Посмотрел бы я на тебя, если бы за тобой целых два дня охотились Черные Всадники!–Это-то еще кто?–Черные такие дылды на черных лошадях,– доходчиво объяснил Пиппин.
И Пиппин, ничего не упуская, поведал обо всем, что произошло с того часа, когда они покинули Хоббитон.
Что ты обо всем этом думаешь, Фродо?–Кузен Фродо изволит скрытничать,– заметил Пиппин.
–Сейчас начнется,– шепнул Пиппин на ухо Мерри.
Вид у него был такой потешный, что остальные покатились со смеху.–Фродо, старина!– воскликнул, отсмеявшись, Пиппин.
Если уж вы обо всем догадались, лучше помогите мне, а не мешайте!–Ты ничего не понял,– возразил Пиппин.
– закричали хоббиты и пустились в пляс вокруг Фродо, а Мерри и Пиппин затянули песню, явно для этого случая сочиненную.
Подумать только, последняя ночь под крышей!–Ты, кажется, слишком буквально понял песенку,– запротестовал Пиппин.
Завтра на рассвете встаем, одеваемся – и в Старый Лес!–Завтра так завтра,– покладисто согласился Пиппин.
Пиппин, на что засоня, и то уже на ногах!
– Вы – на опушке Старого Леса!–А все эти истории про Старый Лес – они как, выдуманные или нет?– поинтересовался Пиппин.–Смотря какие истории,– пожал плечами Мерри.
А там, где горел костер, до сих пор осталась прогалина – это здесь, рядом, только немножко вглубь пройти.           –А кроме деревьев, тут больше ничего нет опасного?– спросил Пиппин.–Почему же?
Вдруг Пиппин не выдержал и закричал:–Ой-ой-ой!
Это не укрылось от Пиппина.–Быстро же ты сумел заблудиться!– съехидничал он.
Если свернуть по ней налево, то в конце концов мы все-таки выйдем из Леса, правда, совсем с другой стороны – с восточной.–Допустим,– сказал Пиппин.
Пиппин, шедший впереди, упал на колени.
Мерри с Пиппином доволоклись до ствола и привалились к нему спинами.
Пиппин исчез бесследно!
Фродо и Сэм забарабанили кулаками по стволу там, где раньше лежал Пиппин.
– Как бы нам только не поджарить Пиппина – ведь он внутри.–А что мешает нам просто сделать этому дереву больно или хотя бы напугать его для начала?– зло бросил Сэм.
– Если оно не отпустит Пиппина и Мерри, я его повалю, ей-же-ей, чего бы мне это ни стоило!
Откуда-то из глубины ствола донесся приглушенный вопль Пиппина.–Погасите!
Ствол расселся, и Пиппин вылетел на траву, словно ему дали хорошего тычка.
Я никогда о ней не слыхал.–Нет!– закричали Мерри и Пиппин, разом выпрямившись.
Рядом умиротворенно посапывал Пиппин.
«Растут ли возле дома ивы?»– подумал Пиппин.
Пиппин глянул в западное окно и увидел далеко внизу разливанное море тумана.
Чтобы не отстать друг от друга и не разбрестись в разные стороны, всадники ехали цепочкой – Фродо, Сэм, Пиппин и, наконец, Мерри.
– Пиппин!
Пиппин!Пони метнулся в сторону и исчез в тумане.
Фродо повернулся – и в этом холодном свечении увидел Сэма, Пиппина и Мерри.
Головы Сэма, Пиппина и Мерри охватывали обручи, на груди у них покоились золотые цепи, а пальцы были унизаны перстнями.
Он представил, как бежит по траве, горько рыдая о Мерри, Пиппине и Сэме, но сам-то живой и свободный!
Только прежде подсоби Тому с остальными!Общими усилиями они вытащили Мерри, Пиппина и Сэма наружу.
Вскоре хоббиты и сами начали верить, что ничего не произошло: чем дольше они смотрели в полные веселых искорок глаза Тома, тем быстрее отступал страх.–То есть как это – «ищи-свищи»?– удивился Пиппин, еще ничего не понимая, но уже улыбаясь.
А теперь они пришли, и поклажа с ними!Мерри, Сэм и Пиппин извлекли из мешков запасную одежду и оделись.
уже сегодня можем с ними встретиться?– неуверенно подал голос Пиппин.
Под конец они так отдохнули и успокоились, что Фродо, Пиппин и Сэм порешили пойти в общую залу и присоединиться к компании.
И до Заселья рукой подать!–Ну, будет, будет,– отмахнулся Пиппин.
Местным Полынникам и Круччам куда интереснее было поболтать с чудны́ми засельчанами, тем более что Сэм с Пиппином уже окончательно освоились и травили байку за байкой.
Особенно большой успех имела история Пиппина о том, как в норе Городской Управы, что в Мичел Делвинге, обвалилась крыша, и Бургомистра Уилла Белонога, самого толстого хоббита во всем Западном Пределе, засыпало с головой.
Его внимание привлек Пиппин.
Беспечный Пиппин препотешно изобразил торжественную речь старого хоббита и уже готовился огорошить слушателей рассказом о невероятном исчезновении юбиляра.
Пиппину явно льстило общее внимание, и он начисто позабыл о грозящей им всем опасности.
Слушатели на миг позабыли о Пиппине, и часть из них повернулась к Фродо, хохоча и приветствуя его громкими хлопками,– видимо, они решили, что господин Подхолминс наконец-то «принял свое».
От Пиппина и Сэма отодвинулись, и бедняги, всеми оставленные, жались в углу, не зная, куда спрятаться от недобрых, подозрительных взглядов недавних собутыльников.
Глава десятаяБродягаФродо, Пиппин и Сэм вернулись к себе в гостиную.
Сидит себе спокойненько в кресле у двери и хоть бы что!–Здрасте!– оторопел Пиппин.
Наконец Фродо повернулся к Пиппину и Сэму:–Можно было и самим догадаться.
Но я все равно не понимаю, почему мы должны брать его с собой и по собственному почину идти за ним куда-то в глушь, где, как он сам говорит, помощи ждать неоткуда, зови не зови!Пиппин заерзал на месте, ему было явно не по себе.
Пиппин хихикнул, а Сэм бросил на корчмаря сердитый взгляд.
– И господин Подсолнух покосился на Пиппина.
Фродо молча прочел письмо и передал Пиппину с Сэмом.–Да, устроил старина Подсолнух заварушку, нечего сказать!– сказал он, когда те закончили чтение.
Во всяком случае, поначалу,– рассмеялся Пиппин.
Пиппин сдался.
Пиппин зевнул.–Прошу прощения,– извинился он,– но я смерть как устал.
Подхолминс то бишь,– он широко ухмыльнулся,– вам я так даже голову смастерил из бурой овечьей шкурки, которая там вместо коврика была!Пиппин расхохотался:–Для его шевелюры в самый раз!
Сколько вы можете нести?–Сколько потребуется,– упавшим голосом ответил Пиппин, храбрясь и чувствуя себя, как никогда, маленьким и слабым.–Я могу нести за двоих,– хвастливо заявил Сэм.–Неужели ничего нельзя сделать, господин Подсолнух?– взмолился Фродо.
Следом шагали Мерри с Пиппином, а замыкал шествие Сэм, который вел под уздцы пони, нагруженного, сколько хватило совести у новых хозяев.
Дальше пойдем лесом,– сказал Бродяга.–Надеюсь, не «напрямки», как в прошлый раз,– засмеялся Пиппин.
Ну чисто съели живьем!– восклицал Пиппин.
Пиппин однажды довольно замысловато сострил, что, мол, прежний Фродо – это только половинка нынешнего: так-де он возмужал и вырос за эти дни.–Чепуха,– сказал Фродо, затягивая пояс.
– в ужасе воскликнул Пиппин.
Оставив Сэма, Пиппина, пони и поклажу в лощине, Бродяга, Мерри и Фродо отправились наверх.
Сэм и Перегрин не сидели сложа руки.
–Уж не побывал ли тут старина Гэндальф?– сказал он Пиппину.
– Земля мягкая, Сэм с Пиппином как следует на ней потоптались, и вот результат – все следы спутаны.
Мерри и Пиппин посмотрели на Фродо.
Фродо и Пиппин остались молча сидеть у огня.
Фродо пошевелился, чувствуя, что долго не выдержит и вот-вот закричит что есть мочи.–Тсс!– прошептал Бродяга.–Что это?– ахнул Пиппин.
Не помня себя от страха, Пиппин и Мерри упали ничком.
Выслушав рассказ Фродо, Бродяга сочувственно поглядел на него, покачал головой и, вздохнув, велел Пиппину налить воды во все котелки, вскипятить ее и промыть рану.–Поддерживайте огонь!
И все же тень на этой земле лежит до сих пор.–Откуда же ты знаешь все эти сказания, если даже холмы теперь совершенно необитаемы и обо всем позабыли?– усомнился Перегрин.
Пиппин шел, немного обгоняя остальных.
– внезапно догадался Пиппин.
Пиппин, не желая показывать Бродяге, что по-прежнему трусит, отправился вперед, прихватив с собой Мерри.
Не успели они отойти от полянки, как навстречу вылетел Пиппин, а за ним и Мерри,– оба запыхавшиеся и насмерть перепуганные.–Там и правда тролли!..
– задыхался Пиппин.
Похоже, это та самая троица, которую Гэндальф поймал за спором – как лучше приготовить на ужин тринадцать гномов и одного хоббита!–Но я и понятия не имел, что мы идем той же дорогой!– оправдывался Пиппин.
Но Пиппин и вполовину не верил их «байкам».
А то, чего доброго, отбил бы себе кулак!–Откуда ты выудил эту песенку, Сэм?– спросил, отсмеявшись, Пиппин.
К этому времени Пиппин, Мерри и Сэм уже вовсю спотыкались и, можно сказать, спали на ходу.
Казалось, лето не спешит покидать садов Элронда.–Ур-ра!– закричал Пиппин, вскакивая.
–Гэндальф только и делает, что веселит нас прибаутками вроде этой,– пожаловался Пиппин.
– Хотя сейчас я предпочел бы закусить и чего-нибудь выпить!–Ну, твоему горю помочь нетрудно,– обнадежил его Пиппин.
Сэм сидел рядом с Мерри и Пиппином, в конце одного из боковых столов.
Мерри и Пиппин негодовали: кто дал Сэму право, возмущались они, пробираться на Совет и клянчить разрешение пойти с Фродо?–Какая несправедливость!– кипел Пиппин.
Нет, мы хотим идти дальше.–Вот-вот, и я об этом же,– подхватил Пиппин.
В походе нужна светлая голова.–Если так, то тебя уж точно не возьмут, Перегрин Тукк!– раздался внезапно голос Гэндальфа.
– вскричал Пиппин.
– вскричал в отчаянии Пиппин.
– вскричал в отчаянии Пиппин.
– Иначе ты так не говорил бы.–А Фродо – может?– вмешался Гэндальф, неожиданно став на сторону Пиппина.
В любом случае я считаю, что младший, Перегрин Тукк, должен остаться.
Сердце мое противится его уходу.–Тогда, досточтимый Элронд, тебе придется запрятать меня в темницу или завязать в мешок и так отправить домой,– запротестовал Пиппин.
Но днем, когда Мерри с Пиппином разгуливали в саду, Фродо и Сэм неизменно удалялись к Бильбо, в его каморку.
Даже господин Пиппин не смог бы растолковать понятней.
– растерянно спросил Пиппин.
В Доме Элронда столько карт – неужели ты ни в одну так и не заглянул?–Ну почему же, заглянул,– смутился Пиппин.
С кострами теперь покончено.–Вот горе, так уж горе!– причитал Пиппин.
Пиппин начал отставать.
Пиппин начал отставать.
– Он слыл свирепым еще в те времена, когда в этих землях о Сауроне и не слыхивали.–Не все ли нам равно, с кем мы сражаемся, если враг нас одолевает?– вздохнул Гэндальф.–Что же делать?– жалобно пискнул Пиппин.
Кто не умеет бегать по снегу, как Леголас,– пусть благодарит нас!–Ну, хорошо, вы прорыли себе тропинку через сугробы, но мы-то как сквозь них проберемся?– спросил Пиппин, выразив тайные опасения всех хоббитов.–Проберетесь!– успокоил Боромир.
А ну-ка, достойный Перегрин, пожалуйте сюда!
Пиппин поразился мощи гондорца, видя, какую тропу Боромир проложил в снегу,– а ведь, кроме собственных рук, у него не было никакого, даже самого завалящего орудия!
Сначала вверх, потом вниз, как по мостику,– и Пиппин с Мерри очутились по ту сторону.
При словах «вернуться в Ривенделл» лицо Пиппина заметно просветлело, а Мерри и Сэм с надеждой подняли глаза.
Я не хочу идти туда во второй раз.–А меня и в первый не тянет,– вставил Пиппин.–Меня тем более,– пробормотал Сэм.–В этом нет ничего странного,– сказал Гэндальф.
– Но есть и другая пословица: если рядом воет волк, значит, близко рыщет орк!–Надо было слушать Элронда,– прошептал Пиппин Сэму.
– Но если подумать, господин Пиппин, нас ведь еще не сожрали, и тут есть кое-кто, кого им так просто не слопать.
Варги больше не вернулись.–Что я вам говорил, господин Пиппин?– торжествовал Сэм, засовывая в ножны свой меч.
А ломиться в Ворота просто так бесполезно.–Так что же ты будешь делать?– спросил Пиппин, нисколько не испугавшись грозно встопорщившихся бровей волшебника.–Я постучу в Ворота твоей головой, Перегрин Тукк,– резко повернулся к нему Гэндальф.
Лучше оставим его в покое!–Смываться отсюда надо!– высказался Мерри.–Почему Гэндальф тянет?– подхватил Пиппин.
Самая опасная расселина оказалась больше семи локтей в ширину, и Пиппин долго не мог набраться мужества и перепрыгнуть.
– одернул Гэндальф Мерри и Пиппина, наперегонки бросившихся в комнату: наконец-то нашлось местечко, да еще чуть ли не целая спальня – а они-то боялись, что придется коротать ночь прямо в коридоре!
У Пиппина колодец почему-то возбудил любопытство, и его потянуло заглянуть туда.
Признание Пиппина его немного успокоило, но гнева не смягчило.
Может, злосчастный камень Перегрина тут ни при чем, а может, мы потревожили там, внизу, что-то такое, чего лучше бы не трогать.
Тебе, Пиппин, в награду первая стража.
Пиппин, совершенно уничтоженный, уселся у двери.
Через час он встал и подошел к Пиппину.–Иди ложись, малыш,– проговорил он ласково.
Усаживаясь вместо Пиппина у двери, он пробормотал:–Кажется, я понял, в чем дело.
Давно я этого не делал – с того самого утра перед бураном!Последним, что увидел Пиппин, засыпая, был темный профиль волшебника, наклонившегося к зажатому в узловатых руках огниву.
Бежим!Но не успели Пиппин и Мерри прыгнуть на первую ступеньку, как в зал ворвался огромный орк – видимо, предводитель племени: громадный, ростом почти с человека, с головы до ног в черной железной чешуе.
Вперед!Арагорн подхватил Фродо, сползшего по стене, и одним прыжком оказался у двери, толкая перед собой Мерри и Пиппина.
– Пиппин и Мерри – за ним!
Прощай, о дивный и многочудный!Он поклонился озеру и поспешил по зеленому ступенчатому лугу обратно к товарищам.–Ну, и что ты там увидел?– спросил Пиппин у Сэма.
На шестке я спать не умею, предупреждаю сразу!– заявил Пиппин.–Тогда советую тебе вырыть норку,– засмеялся Леголас.
Вскоре Мерри и Пиппин уже взбирались на высокий флет.
Пиппин не прочь был немного поболтать перед сном.–Как бы мне отсюда не скатиться,– беспокоился он.–Уж если я засну, так я буду спать,– сонно отозвался Сэм.
Из хоббитов отличился Пиппин: он прошествовал по веревке увереннее всех и придерживался только одной рукой – но и он не мог смотреть вниз и шел, впившись глазами в противоположный берег.
Путешественники еще немного поговорили перед сном – о дневном переходе, о вечерней беседе в высоком доме Лориэнских Владык и самих Владыках,– но и только; того, что случилось в Мории, коснуться не решился никто.–Сэм, открой мне тайну: почему ты покраснел?– допытывался Пиппин.
Мерри и Пиппин уже спали, Сэм клевал носом.
У шеи каждый плащ скрепляла застежка в виде зеленого листа с серебряными прожилками.–Они волшебные?– спросил Пиппин, с восхищением разглядывая плащи.–Смотря что ты разумеешь под словом «волшебные»,– ответил старший из эльфов, пожав плечами.
Отряд занял места в лодках: Арагорн, Фродо, Сэм – в одной, Боромир и Мерри с Пиппином – в другой, в третьей – Леголас и Гимли, которые за это время успели крепко сдружиться.
Ему она подарила широкий золотой пояс, Мерри и Пиппину – маленькие серебряные пояски с золотыми пряжками в виде цветка, Леголасу вручила лук, какими пользуются Галадримы,– он был длиннее и крепче чернолесских, а тетива его сплетена была из волос эльфов.
Леголас уносился душой на север, в буковые леса, под летние звезды; Гимли мысленно перебирал в руках золотые слитки и прикидывал, уместно ли будет сделать ларец для драгоценного дара из золота; Мерри и Пиппин в средней лодке чувствовали себя неловко – Боромир беспрестанно бормотал что-то и кусал ногти, словно его грызла какая-то неотступная мысль или сомнение.
Тогда Пиппин, сидевший на носу, замечал в глазах гондорца странный блеск – особенно когда Боромир смотрел на Фродо.
По ровному месту даже Мерри с Пиппином без труда могли нести такую лодку.
Одним я не могу больше доверять, другие – кому доверяю – слишком мне дороги: бедный старина Сэм, и Мерри с Пиппином.
С ним отправятся остальные – по крайней мере Перегрин и Мериадок, если Леголас не захочет нас оставить.–Нет уж!
Мы с Пиппином условились – куда он, туда и мы.
Почему мы его не остановим?–Мы должны его остановить,– поддержал Пиппин.
Одному в Мордор… – Пиппина передернуло.
Не пускать!– крикнул Пиппин.–Как это – не пускать?– охладил его пыл Арагорн.
В это дело вовлечены такие силы, с которыми не потягаешься.–Ну ладно – тогда пускай он скорее себя «скрутит» ивозвращается, и кончим с этим,– сдался Пиппин.
Где он?– взволновался Пиппин.
Мерри и Пиппин бросились за ним и уже почти скрылись в лесу у берега, крича звонкими, тоненькими хоббичьими голосами: «Фродо!
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и юные родичи Фродо – Перегрин с Мериадоком.
Правда, я посылал его вслед Мерри и Пиппину, и он не успел ответить мне, были с ними Фродо и Сэм или нет.
Но если я брошусь на его поиски теперь, неведомо куда, в глушь и безлюдье,– Пиппина и Мерри ожидают неминуемые муки и смерть.
Скорее всего, оставил их Пиппин: ростом он ниже, чем Мерри.
Думаю, Пиппин затем и отбежал в сторону.–Выходит, он жив и голова у него на месте, да и ноги тоже!– возликовал Гимли.
Разве впотьмах нашли бы мы эльфийскую брошку?–После выходки Пиппина орки наверняка удвоили бдительность, а пленники, должно быть, на ногах не стоят от усталости,– заспорил Леголас.
За ним спустилась ночь, а следов Мерри и Пиппина найти так и не удалось.–Мы сделали все, что могли,– печально подытожил Гимли.
Глава третьяУрук-хаиПиппину снился мрачный, беспокойный сон.
Пиппин повернулся на бок – и обнаружил, что сон был ненамного хуже яви.
Голова у Пиппина раскалывалась от боли, но постепенно обрывки воспоминаний связались воедино, и он смог наконец разобраться, где сон, а где явь.
Пиппин и Мерри схватились за мечи, но орки явно не желали биться – только гонялись за ними, пытаясь изловить, хотя Мерри шутить не собирался – отсек злодеям две-три лапы по самый локоть.
Больше Пиппин почти ничего не помнил.
Пиппин сильно озяб, его подташнивало.
Один из сидевших рядом орков расхохотался и прокаркал что-то своему соседу на отвратительном гоблинском наречии.–Отдыхай, пока дают, паря,– повернулся он затем к Пиппину, переходя на Общий Язык, который в его устах звучал почти так же омерзительно, как грубый орочий клекот.
– Он низко наклонился над Пиппином и ощерил желтые клыки.
Напуганный Пиппин притих, хотя запястья и лодыжки у него затекли, а в спину впивались острые камни.
К своему удивлению, Пиппин обнаружил, что понимает почти все: большинство орков говорило на Общем Языке.
Пиппин осторожненько перекатился на бок, чтобы видеть получше.
Несмотря на сумерки, Пиппин разглядел в середине бучи рослого черного орка и догадался, что это Углук: верзила угрожающе наступал на приземистого, кривоногого гоблина с длинными, ниже колен, руками – надо понимать, это был Грышнах.
Им оказался тот самый охранник, что скалил на Пиппина желтые клыки.
Усвоили?«Надо действовать,– подумал Пиппин.
Пиппин не видел лезвия, зато чувствовал его прекрасно.
Ноги у Пиппина были связаны крепче некуда, зато руками он при желании мог даже пошевелить, хотя веревка при малейшем движении так и впивалась в тело.
Приноровившись, Пиппин подтолкнул труп так, что тот перевалился на бок.
Пиппин быстро соорудил из обрезков что-то вроде парного браслета из двух не слишком тугих петель, просунул в этот браслет руки и застыл без движения.–Пленных ко мне!– потребовал Углук.
Если мы не приведем их живыми, кое-кто поплатится за это башкой – ясно?Один из солдат поднял Пиппина и взвалил на спину, просунув голову меж связанных рук хоббита.
Лицо Пиппина вжалось в орочий загривок, орочьи когти вонзились ему в кожу не хуже стальных клещей.
Пиппин закрыл глаза и снова провалился в кошмарные сны.
Придется поторопиться!Над Пиппином нависла большая тень.
Урук-хаи свое дело знают!Углук развязал Пиппину лодыжки, дернул его за волосы и поставил стоймя.
Пиппин почувствовал, что ему раздвигают зубы, и в рот ему влилось несколько капель какой-то жидкости, которая обожгла нёбо и жарким огнем разлилась по телу.
Боль в лодыжках мгновенно прошла, и Пиппин смог худо-бедно удержаться на ногах.–Второго!– потребовал Углук.
В зубы хоббиту ткнулась фляга, и ему тоже насильно влили в рот пару глотков огненного зелья; затем путы у него на лодыжках перерезали, и вскоре Мерри уже стоял рядом с Пиппином, бледный, угрюмый, но живой – еще как живой!– и в полном сознании.
О ране он больше и не вспоминал, хотя бурый шрам остался у него на лбу на всю жизнь.–Привет, Пиппин!
Мерри и Пиппин, отделенные друг от друга дюжиной-другой Урук-хаев, шагали вместе со всеми.
Пиппин ковылял в хвосте.
В голове у Пиппина блеснула внезапная мысль.
Пиппин вскочил и что было силы помчался прочь.
«Бежать не удастся,– подумал Пиппин.
Вокруг его ног обвился бич, и Пиппин еле сдержался, чтобы не крикнуть.–Хватит с него!– скомандовал подоспевший Углук.
Марш вперед!Пиппин и Мерри мало что запомнили из этого перехода.
Пиппина снова стало подташнивать, по телу пробегал озноб.
По отдельным выкрикам Пиппин догадался, что орки требуют отдыха.
Пиппина сбросили на землю, и он остался лежать без движения, пока не провалился в черный сон.
Пиппин открыл глаза и увидел, что наступило утро.
Страшно было даже подумать, чье это могло быть мясо!Дожевав корку, Пиппин сел и огляделся.
Мы с вами еще полакомимся завтра кониной, а может, чем-нибудь и похлеще!Пиппин наконец понял, почему некоторые из орков показывали на восток.
А ежели что – мои парни враз оттопчут вам пятки, понятно?Пиппин с Мерри снова повисли на хребтах исенгардцев.
На Пиппине живого места не было.
К удивлению Пиппина, исенгардцы наддали ходу.
«А ведь успеют!– подумал Пиппин.
Пиппин принялся гадать: что они за люди, эти всадники?
В мыслях у Пиппина застряло только одно – что конь Гэндальфа вроде бы родом именно с роханских пастбищ.
Этот маневр всадники повторяли несколько раз; хоббит заметил, что добрались уже и до исенгардцев – орк, бежавший перед «лошадкой» Пиппина, вдруг пошатнулся, рухнул и остался лежать без движения.
Но нет худа без добра: Пиппин впервые оказался рядом с Мерри.
Даже если орки нас выпустят, далеко мне не уползти.–А хлебцы?– вспомнил Пиппин.
Позднее, когда проглянул месяц, внизу удавалось иногда увидеть смутные тени, на миг появлявшиеся в белесоватом свете и вновь исчезавшие,– это обходили дозором осажденный орочий лагерь недремлющие роханские патрули.–Солнца дожидаются, гады вонючие!– выругался один из орков, охранявших Мерри и Пиппина.
А темноты было вдосталь – месяц, клонясь к западу, спрятался в густых облаках, и Пиппин уже в двух шагах не видел ну ничегошеньки.
Пиппин и Мерри приподнялись.
Когда холодные, безжалостные пальцы пробежали по спине Пиппина, хоббита всего так и передернуло.–Ну, мои малявочки,– ласково шептал Грышнах,– как вам тут отдыхается?
И вдруг Пиппина осенило.
Пиппин на миг задумался – и вдруг, два раза сдавленно глотнув – голлм, голлм,– добавил:–Да так, ничего особенного, сокровище мое!Пальцы Грышнаха свело словно судорогой.–Ого!
О чем это ты?–О том самом,– ответил Пиппин и, тщательно выбирая слова, продолжал:– Только в темноте у тебя ничего не выйдет, если мы тебе не поможем.
У которого?– прохрипел орк.–Голлм-голлм,– булькнул Пиппин.–Ноги, ноги развяжи,– сказал Мерри.
Мерри и Пиппин неожиданно поняли, что, не сделав и шагу, оказались вне круга осады: теперь ничто не мешало им бежать куда вздумается.–Будь у нас ноги-руки свободны, можно было бы дать стрекача,– вздохнул Мерри,– но мне до узлов ни за что не дотянуться.
Даже зубами.–Не трать сил,– рассмеялся Пиппин.
Но ты лучше сначала погрызи лембас!Пиппин стряхнул с рук веревку и добыл из кармана хлебцы.
Пиппин вернулся к действительности первым.–Пора сматываться,– сказал он.
– Минуточку!Меч Грышнаха лежал поблизости, но – увы – Пиппину он оказался не по плечу: тяжеловат, да и неудобен.
Осада продолжалась, но развязка была уже близка: ночь минула, близился рассвет, и небо на востоке постепенно бледнело.–Надо бы куда-нибудь спрятаться,– сказал Пиппин.
Давай-ка спустимся и выпьем воды, чтобы забыть этот вкус и не вспоминать больше!–Только не здесь,– предостерег Пиппин.
Пиппин и Мерри весело обменивались впечатлениями, на всегдашний хоббичий лад болтая легко и беззаботно.
Ночь словно искала укрытия под раскидистыми великанами, отступая перед рассветом.–Что ж, вперед, господин Брендибэк!– согласился Пиппин.
Внезапно из общей сумятицы выделился сплоченный орочий отряд и черным клином двинулся к лесу, прямо навстречу Мерри и Пиппину.
– Ветерка бы!–Или, на худой конец, водицы,– согласился Пиппин.
Они уселись на берегу, болтая в воде сбитыми в кровь ногами и оглядываясь на деревья, которые молча стояли вокруг, ряд за рядом уходя в серый полумрак.–Ну как, не заплутал еще?– поинтересовался Пиппин, откидываясь к огромному, в несколько обхватов, стволу.
–Если ноги не подкачают,– сказал Мерри,– и если не задохнемся.–Да, уж больно тут душно,– признал Пиппин.
Разве забредет кто ненароком, но чтобы обосноваться надолго – нет, быть того не может.–Хоббиты со зверями вполне согласились бы,– вставил Пиппин.
– В какую сторону ни подайся, ночью будем стучать зубами.–Ну ладно, по дороге что-нибудь придумаем,– махнул рукой Пиппин.
Холодновато здесь, наверху!–Да, прохладненько,– отозвался Пиппин.
Но поначалу потрясенные Пиппин и Мерри не могли отвести взгляда от глаз древочеловека.
Пиппин не раз пытался описать свое первое впечатление от них, и вот что примерно у него получалось: «Глаза у него словно бездонные колодцы, а в колодцах – память целых тысячелетий и длинные, медленные мысли.
Ничего не понимаю!Пиппин по-прежнему ничего не понимал, но бояться уже не боялся.
А называемся мы хоббиты.–Может, вставить в список еще строчечку?– предложил Пиппин.
Это мы сами себя так зовем,– пожал плечами Пиппин.–Гу-умм!
– Я, например, Брендибэк, Мериадок Брендибэк, но меня часто называют просто Мерри.–А я – Тукк, Перегрин Тукк, а попросту – Пиппин, или Пип.–Гм-гм…
Значит, мне можно называть вас Мерри и Пиппин, верно я понимаю?
– Так вы его тоже знаете?–Знали,– грустно поправил Пиппин.
Но почему вы говорите про достойнейшего Гэндальфа так, будто его история закончилась?–Увы,– печально вздохнул Пиппин.
–Увы,– печально вздохнул Пиппин.
как там оно у вас называется?–Гора?– подсказал Пиппин.–Карниз?
Однако спустя некоторое время Пиппин, осмелев, подал голос:–Древобород, скажи, пожалуйста, почему Кэлеборн советовал нам не ходить в Фангорн?
Все меняется, но кое-где еще сохранились островки настоящего.–То есть?– не понял Пиппин.
Оглянувшись, Пиппин и Мерри увидели, что деревья, стоявшие вдоль отлогих стен зала, тоже стали светиться – сначала едва заметно, потом все ярче, пока наконец каждый лист не окаймила полоса света – зеленого, золотого, медно-красного, а стволы превратились в колонны, словно высеченные из какого-то фосфоресцирующего камня.–Ну что ж, продолжим беседу,– сказал Древобород.
Сначала Пиппин и Мерри ощутили тепло в пальцах ног.
Мерри и Пиппин пристроились рядом, на подушках, набитых душистым сеном.           
Сначала Пиппин и Мерри ощутили тепло в пальцах ног.
Мерри и Пиппин пристроились рядом, на подушках, набитых душистым сеном.–А теперь рассказывайте, только помедленнее,– сказал Древобород.
Ну… гм… не энтов, а… хм… энтийских жен?–Жен?– переспросил удивленный Пиппин.
В последнее время я часто размышляю – как быть с Саруманом?–А кто он, этот Саруман?– вмешался Пиппин.
– Глядишь, и мы пригодимся.–Ну конечно!– подхватил Пиппин.
Как жаль, как жаль, что нас так непростительно мало!–Но почему же вас мало, если вы так давно живете в этом лесу?– удивился Пиппин.
Видите ли, мы потеряли своих жен.–Вот беда-то!– огорчился Пиппин.
Спокойной ночи!Взобравшись на каменное ложе, Мерри и Пиппин свернулись калачиком и натянули на себя листья папоротника.
Древоборода поблизости не было, но, не успев еще толком умыться водой из каменной чаши, Мерри с Пиппином услышали гудение и бормотание – и на дорожке между деревьями, что-то напевая, появился хозяин дома.–Хо-о!
Доброе утро, Мерри и Пиппин!
– осмелев, спросил Пиппин.–Гу-у!
Пиппин попробовал было считать «энтийские шаги», но сбился на третьей тысяче.
Древоборода поблизости не было, но, не успев еще толком умыться водой из каменной чаши, Мерри с Пиппином услышали гудение и бормотание – и на дорожке между деревьями, что-то напевая, появился хозяин дома.–Хо-о!
Доброе утро, Мерри и Пиппин!
– осмелев, спросил Пиппин.–Гу-у!
Пиппин попробовал было считать «энтийские шаги», но сбился на третьей тысяче.
В первую минуту Мерри и Пиппина поразила прежде всего разномастность собравшихся.
Пиппин не мог разобрать ни слова.
И все же их торжественное пение нравилось хоббиту, и поначалу он слушал во все уши; вскоре, правда, внимание его отвлеклось, и Пиппин начал всерьез побаиваться, что энты не успели еще пожелать друг другу доброго утра,– они ведь любят обстоятельность.
Пиппин не мог разобрать ни слова.
И все же их торжественное пение нравилось хоббиту, и поначалу он слушал во все уши; вскоре, правда, внимание его отвлеклось, и Пиппин начал всерьез побаиваться, что энты не успели еще пожелать друг другу доброго утра,– они ведь любят обстоятельность.
Хо, хэй, Пиппин!– пробасил он.
Прежде чем отойти, Мерри и Пиппин низко поклонились энтам.
Там, на горизонте, светлела зеленая полоска, и Мерри догадался, что это начинаются роханские равнины.–Интересно, в какой стороне Исенгард?– полюбопытствовал Пиппин.–Знать бы, где мы, тогда я, может, и сказал бы,– вздохнул в ответ Мерри.
Может, это не дымка, а настоящий дым?–А как он выглядит, этот Исенгард?– спросил Пиппин.
И если это случится – не хотел бы я оказаться в стане их врагов!–Пожалуй,– кивнул Пиппин.
Весь следующий день Пиппин и Мерри провели с Брегаладом, но далеко от его «дома» уже не уходили.
Пиппин и Мерри заметили, что Брегалад замер и прислушивается, хотя в лощинку, где находился дом энта, звуки доносились смутно и невнятно.
Пиппин и Мерри не сразу осознали, что песнь энтов оборвалась.
Еще мгновение тишины – и вот послышалась гулкая, торжественная барабанная дробь, а за ней – могучий хор:Идем, идем под барабан!Та-ранда-ранда-ранда-ран!Энты приближались, и все громче раздавалась песня:Мы на таран под барабанИдем та-рана-рана-ран!Брегалад подхватил Пиппина с Мерри на руки и шагнул навстречу барабанному бою.
Перегрин и Мерри оказались во главе войска.
Перегрин и Мерри оказались во главе войска.
–Энты, похоже, довольно быстро решили, что им делать, да?– осмелев, спросил Пиппин, когда песня смолкла,– слышался только мерный грохот шагов да стук отбивающих такт ладоней.–Быстро?– переспросил Древобород.
Пиппин видел, что лоб старого энта прорезали морщины, брови сдвинулись.
Пиппин оглянулся.
Пиппин протер глаза, уверенный, что это обман зрения, прихоть горных сумерек.
Я давно задаюсь вопросом: почему орки, убив Боромира, пощадили Пиппина и Мерри?
Это было то самое место, где Пиппин и Мерри остановились напиться и поболтать ногами в воде.
– Над ущельями Эмин Муйла лежала тьма, и я не скоро узнал бы, что Пиппин и Мерри попали в плен, если бы мне не сказал об этом орел.–Орел?!
Но, объединив усилия, наши враги добились только одного: Мерри и Пиппин с невероятной скоростью перенеслись в Фангорн, куда иначе им ни за что не попасть бы,– и поспели как раз вовремя.
– Мы положили столько сил на поиски, а ты, похоже, знаешь, где Мерри с Пиппином, и молчишь!–Они гостят у энтов, у Древоборода.–У энтов?!
Мерри и Пиппину крепко повезло: они столкнулись с ним нос к носу, вот на этом самом месте, где мы с вами теперь сидим.
Я – Мериадок, сын Сарадока, а сей покорный слуга ваш, который – увы!– побежден усталостью,– тут он дал своему приятелю легкого пинка,– носит имя Перегрин;
– Только я бы прежде всего попытался дознаться, откуда у них вино!–Чего-чего, а ума вы в своих странствиях, как видно, не нажили!– отозвался Пиппин, приоткрывая один глаз.
Видимо, вы – невелички, или, как говорят у нас, хольбитланы?–Хоббиты, если угодно Вашей Милости,– поклонился Пиппин.–Хоббиты,– повторил Теоден.
Пиппин встал и поклонился еще ниже.–Ты воистину великодушен, о Король!– сказал он.
– понизив голос, шепнул Пиппин Мериадоку.
Угощение скостило бы вам часть долга!–Все тебе будет,– заверил Пиппин.
В камине пылал огонь.–Я решил, что немножко огоньку не помешает,– сказал Пиппин.
К нашему счастью, вода до нее не добралась,– поведал Пиппин, когда они с Мерри вернулись, нагруженные блюдами, чашами, кубками, ножами и разнообразной снедью.–Можешь не крутить носом, достойный Гимли!
А что?– скромно отозвался Пиппин.
– задумчиво протянул Пиппин.
Сегодня утром мы с Пиппином вели спасательные работы и повытаскивали уйму всяких штук.
Вот Пиппин, среди прочего, и выловил эти два бочонка.
Не грусти – мы с тобой раскурим одну на двоих, по-братски.–Постой, постой,– остановил его Пиппин.
А я уже и не помню, когда в последний раз так уставал!Он завернулся в серый плащ, прикрыл кольчугу, вытянул длинные ноги, откинулся на спину и выпустил в небо тонкую струйку дыма.–Глядите!– закричал Пиппин.
Но как насчет рассказа?–Мой рассказ начинается в темноте,– не заставил себя уговаривать Пиппин.
Пиппин посчитал по пальцам:–Всего девять дней тому назад!
Только простите, не буду вдаваться в подробности – бичи, грязь, вонь и тому подобное: это как раз лучше не вспоминать!И Пиппин поведал друзьям о последнем бое Боромира и о походе от Эмин Муйла к Фангорнскому лесу, проделанном ими в компании орков.
Я уже было подумал, что тут-то мне и конец, но он только отшвырнул оба кинжала прочь, будто обжегся.–А это твоя застежка, Пиппин,– продолжал Арагорн.
– Я берег ее пуще глаза: это очень ценная вещь!–Знаю,– не спорил Пиппин.
– Я уже было подумал, что у вас выросли крылья!–Увы, нет!– вздохнул Пиппин.
– Просто вы не знали о Грышнахе… – Его пробрала дрожь, и он смолк: лапы, шарящие под одеждой, жаркое дыхание Грышнаха, железная хватка его мохнатых пальцев – рассказ об этих страшных мгновениях Пиппин предпочел оставить другу.–Меня серьезно беспокоят эти самые орки из Мордора, или, как они сами говорят, из Лугбурца,– заметил Арагорн.
– По крайней мере Гэндальф намекает, что это мог быть только Саруман.–Когда это случилось?– насторожился Пиппин.–Пять дней назад,– ответил Арагорн.–Погодите-ка…
Вот бы вам послушать, что они пели на марше!–Если бы эта песня дошла до ушей Сарумана, он бы сейчас был за сто верст отсюда, даже если бы ему пришлось бежать всю дорогу на своих двоих,– добавил Пиппин.
Поначалу я подумал, что это мне сон такой снится, «с энтинкой», но Пиппин тоже заметил.
Мы с Пиппином сидели у него на плечах и чувствовали, что он чуть-чуть подрагивает от напряжения.
Но таких, как они, в Средьземелье мало.–За энтов можно не волноваться,– махнул рукой Пиппин.
Думаете, «Привет, Пиппин!
– Мы уже начинали опасаться, что Саруман готовит к нашему прибытию какое-то чародейское варево!–Готовил, да только не он!– рассмеялся Пиппин.
– Мы уже начинали опасаться, что Саруман готовит к нашему прибытию какое-то чародейское варево!–Готовил, да только не он!– рассмеялся Пиппин.
Как он там оказался?–Ах да, совсем запамятовал,– спохватился Пиппин.
Пока мы рыскали в поисках «человеческой пищи», Пиппин набрел на подлинное сокровище – бочонки с долгодольским клеймом!
На бочонках значилась какая-нибудь дата?–Значилась,– припомнил Пиппин.
Энтам я, правда, велел отойти в сторонку, так что, надеюсь, мы уговорим его выглянуть.–А что тут опасного?– удивился Пиппин.
Мерри и Пиппин уселись на нижней ступеньке.
И тот и другой чувствовали себя весьма неуютно: они казались себе лишними да и, что греха таить, побаивались.–До Ворот отсюда, наверное, с версту ковылять, и все по слякоти,– пробормотал Пиппин.
Пиппин бросился за ним и успел поймать на самом краю одной из луж.–Подлец!
Кто тебя просил ее трогать?– вдруг воскликнул он, резко обернувшись и увидев Пиппина.
Что ты сделаешь с Саруманом?– спросил Пиппин.–Я?
Да и просто так заезжайте!–Непременно!– в один голос ответили Мерри и Пиппин и тут же поспешно отвернулись.
Гэндальф посадил за собой в седло Мерри, Арагорн – Пиппина.
Когда отряд миновал эту безмолвную аллею и двинулся вниз по вьющейся дороге, Мерри и Пиппин оглянулись.
Если это утешит ваше самолюбие, могу сказать, что о вас с Пиппином он думал больше, чем обо всех остальных, вместе взятых!
Пиппину, наоборот, словно соли на хвост насыпали.
– На муравейник, что ли, улегся?–Да нет,– отозвался Пиппин.
–Это не то,– возразил Пиппин.
– Но лично я сегодня где угодно заснул бы.–Везучий ты, Мерри,– снова начал Пиппин некоторое время спустя.
А потом сказал одно только словечко, и тот убрался как миленький.–Если Гэндальф переменился, то тем более будет скрытничать,– вздохнул Пиппин.
– Последние слова Пиппин пробормотал еле слышно,– казалось, он забыл о Мерри и разговаривает сам с собой.–А, так вот что тебя донимает!– удивился Мерри.
– Вспомни Гилдора, Пиппин, радость ты моя!
Сэм, бывало, все повторял за ним: «В дела волшебников не вмешивайся: они народ капризный и на гнев скоры».–Мы вот уже полгода только и делаем, что вмешиваемся в дела волшебников,– не унимался Пиппин.
Спокойной ночи!Пиппин не ответил.
Пиппин снова заерзал, повернулся на другой бок и попытался думать о чем-нибудь другом.
Движимый непонятным ему самому побуждением, Пиппин крадучись подобрался к месту, где лежал Гэндальф.
Пиппин поспешно отступил.
Почти не дыша, Пиппин осторожно приблизился, опустился на колени и, воровато протянув руку, поднял сверток.
«Тряпки какие-нибудь»,– решил Пиппин.
Пиппин поднял его, торопливо прикрыл полой плаща и уже собирался уходить, как вдруг Гэндальф пошевелился и во сне пробормотал несколько слов – хоббиту показалось, что языка он не знает.
«Осел несчастный,– обругал себя Пиппин.
– Ты нарвешься на жуткие неприятности, Перегрин Тукк, точно тебе говорю.
Пиппин сидел, широко раздвинув колени и низко нагнувшись над шаром,– ни дать ни взять жадный мальчуган с миской еды, что скрылся со своей добычей в самом дальнем уголке дома, только бы ни с кем не делиться!
Теперь Пиппин уже не смог бы оторвать взгляда от странного шара, даже если бы и захотел.
– Пиппин!
Пиппин лежал на спине, словно одеревенев; невидящие глаза смотрели в небо.–Ну и наваждение!
Взяв Пиппина за руку, он наклонился, прислушался к его дыханию и приложил ладони к его лбу.
Повтори, что я сказал!С этими словами хоббит внезапно вскочил и рванулся было бежать, но Гэндальф ласково и твердо остановил его.–Перегрин Тукк!– позвал он.
– Скажи сперва, за что?–Я стащил у тебя шар и посмотрел в него,– запинаясь, пробормотал Пиппин.
Пиппин заговорил – сперва еле-еле, с запинкой, то и дело останавливаясь, но мало-помалу голос его зазвучал громче и свободнее.–Я увидел черное небо и высокие крепостные стены, а наверху – крошечные звезды.
Пиппин повиновался и посмотрел ему в глаза.
Ты, конечно, осёл, но осёл честный, Перегрин Тукк, и честности покуда не утратил.
Мерри побрел за ними и, когда Пиппина уложили, сел рядом.           
Мерри побрел за ними и, когда Пиппина уложили, сел рядом.–Ляг и отдохни, а лучше поспи, дружок, если, конечно, можешь,– посоветовал Гэндальф Пиппину.
Никто, и прежде всего хоббит Перегрин Тукк, не должен знать, где находится Шар.
Беда Перегрина в том, что он держал этот Камень в руках и заглянул в него, а этого нельзя было допускать ни в коем случае.
Я корю себя, что не опередил Перегрина и не поднял Шар сам.
Перегрин Тукк отправится со мной.
Скорее!Он бросился к Пиппину, подзывая на бегу Скадуфакса.
Подбежав к хоббитам, Гэндальф без объяснений поднял Пиппина на руки.–На этот раз поедешь со мной,– сказал он.
Арагорн передал ему Пиппина, закутанного в плащ и одеяло.–Прощайте!
И это, когда его стоило бы обратить в камень и оставить здесь навечно, в назидание грядущим поколениям!–А что, если бы не Пиппин, а ты первым взял в руки этот Камень?– осадил его Арагорн.
Иди приготовься, а заодно посмотри, не забыл ли чего Пиппин.
Да поживее!           –А что, если бы не Пиппин, а ты первым взял в руки этот Камень?– осадил его Арагорн.
Иди приготовься, а заодно посмотри, не забыл ли чего Пиппин.
Часа не прошло, а Гэндальф с Пиппином уже пересекли брод через Исену.
Пиппин мало-помалу приходил в себя.
Пиппин глубоко-глубоко вздохнул.–А я и не знал, что ты ездишь без седла, Гэндальф,– высунул он голову из одеяла.
И не упадешь – разве что сам захочешь.–А Скадуфакс быстро скачет?– спросил Пиппин.
Пиппин снова умолк, слушая Гэндальфа.
–Ну почему, кое-что мы помним,– смутился Пиппин.
– Пиппин запнулся,– его, получается, не Враг сделал?–Нет,– успокоил его Гэндальф.
Даже в Гондоре о тайне палантиров знали разве что немногие, а в Арноре, у дунаданов, сохранилась о них одна-единственная песня – и все.–А как люди прошлых времен использовали эти самые палантиры?– подкинул новый вопрос Пиппин, дивясь, что получает ответ за ответом, и гадая, долго ли у Гэндальфа продлится такое настроение.–С их помощью они видели, что происходит вдали, и могли мысленно беседовать друг с другом.
–Ну почему, почему я не знал об этом раньше?– посетовал Пиппин.
Зато потом все, что тебе скажут об огне, западет в самое сердце.–Оно таки запало,– признался Пиппин.
– На это я и надеялся.–И все же хотелось бы узнать… – начал Пиппин.–Смилуйся!
Имена всех звезд и всех земных тварей, историю Средьземелья со дня его основания, историю стран, куда уходят корабли из Гаваней, и стран, что лежат за Морями Разлук,– рассмеялся Пиппин.
–Так уж прямо за мной он и прилетал,– оробел Пиппин.
Каждый шаг Скадуфакса приближает тебя к Стране Тьмы, Перегрин Тукк!Пиппин не ответил – только плотнее запахнул плащ, словно его пробрал внезапный озноб.
Скоро мы их минуем.–Я думал, мы едем в Хельмскую Теснину!– удивился Пиппин.
Пиппин уже наполовину провалился в сон, когда странное чувство овладело им: ему показалось, будто конь неподвижен, как каменное изваяние, а мир в шуме и реве урагана проносится мимо них.
Пиппин уже наполовину провалился в сон, когда странное чувство овладело им: ему показалось, будто конь неподвижен, как каменное изваяние, а мир в шуме и реве урагана проносится мимо них.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и его юные сородичи – Перегрин с Мериадоком; кОтряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Часть третья рассказывает о гибели Боромира и его предсмертном раскаянии, о том, как друзья совершили над ним погребальный обряд, предав ладью с его телом во власть Великой Реки, о том, как Мериадок и Пиппин попали в плен к оркам, намеревавшимся пересечь роханские степи и доставить пленников в Исенгард, а также о том, что вышло из попытки Арагорна, Леголаса и Гимли настичь похитителей и отбить своих друзей, когда в ход событий вмешались роханские всадники.
Хоббит Пиппин подбирает кристалл и, подпав под власть тайно действующей через палантир Вражьей Силы, выкрадывает его у Гэндальфа, пока тот спит.
Гэндальф передает палантир Арагорну и, взяв с собой Пиппина, скачет в Минас Тирит.
Часть пятаяГлава перваяМинас ТиритПиппин выглянул наружу из своего укрытия – из складок Гэндальфова плаща.
Пиппин не видел ничего, кроме звезд, круживших над головой, и – справа – Южных Гор, исполинскими громадами уходивших в ночь.
Часть пятаяГлава перваяМинас ТиритПиппин выглянул наружу из своего укрытия – из складок Гэндальфова плаща.
Пиппин не видел ничего, кроме звезд, круживших над головой, и – справа – Южных Гор, исполинскими громадами уходивших в ночь.
Но Гэндальф сказал Пиппину несколько негромких слов, успокоил его, и хоббит уснул в уголке, свернувшись калачиком.
Вспомнив о Камне, Пиппин проснулся окончательно.
Пиппин вздрогнул и зарылся в складки плаща,– на миг ему стало жутко: что это за страшная страна, куда Гэндальф везет его?
И вдруг Пиппин вскрикнул, крепче ухватившись за плащ Гэндальфа:–Смотри!
Пиппина снова тянуло в сон, и он краем уха слушал Гэндальфа, рассказывавшего о гондорских обычаях и о том, как Властитель Города построил на вершинах окрестных гор, вдоль обеих границ, огненные маяки, отдав повеление всегда держать близ этих маяков свежих лошадей, готовых нести гондорских гонцов на север, в Рохан, и на юг, к Белфаласу.–Никто и не упомнит, когда в последний раз зажигались на Севере сигнальные костры,– говорил Гэндальф.
Пиппин тревожно дернулся.–Поспи лучше еще, и не бойся!
Если Гондор падет или Кольцо захватит Враг – укрыться нельзя будет и в Заселье.–Утешил, нечего сказать!– вздохнул Пиппин.
Пиппин подумал о Фродо.
Когда Пиппин проснулся, вокруг слышны были незнакомые голоса.
Прислушавшись, Пиппин понял, что разговор идет о нем.–Тебя, Митрандир, мы знаем,– говорил Гэндальфу старший.
Имя моего спутника – Перегрин, и он муж весьма доблестный.–Муж?
– возмутился Пиппин, окончательно проснувшись.
– Но что значит «хоббит»?–Хоббит – значит невеличек,– сказал Гэндальф и, заметив, как изменились при этом слове лица людей, добавил:– Мой друг не тот невеличек, о котором говорит пророчество, но племени он того же.           –С тем невеличком, о котором пророчество, мы вместе странствовали,– пояснил Пиппин.
Повелитель Минас Тирита непременно захочет выслушать того, кто последним видел его сына,– не важно, человек это или…–Хоббит,– подсказал Пиппин.
Пока Гэндальф с Пиппином приближались к городу, рассвело еще заметнее, и Пиппин, окончательно стряхнув сон, снова выглянул наружу.
Пока Пиппин дивился увиденному, стены города из тускло-серых превратились в белые и слегка зарозовели в лучах утренней зари.
Над укреплениями развевались на утреннем ветру белые знамена, и Пиппин услышал дальний чистый звон – словно где-то высоко и ясно протрубили серебряные трубы.
Так на восходе солнца Гэндальф и Перегрин подъехали к Большим Воротам Гондора, и железные створки распахнулись перед ними.–Митрандир!
Чем больше смотрел Пиппин на огромный каменный город, тем больше удивлялся.
По дороге Пиппин с Гэндальфом миновали много больших, но нежилых домов и дворов; над воротами и дверьми их вились древние буквы, причудливые и красивые.
Пиппин догадывался, что эти письмена говорят о высокородных хозяевах, когда-то здесь живших, и провозглашают девизы древних родов.
По всей видимости, весть о прибытии Гэндальфа и Пиппина опередила их самих: стражники расступились молча, не задав ни единого вопроса.
Пиппин, поспешая за Гэндальфом, искоса взглянул на дерево; оно показалось ему печальным и каким-то неуместным здесь, где все было так тщательно ухожено.…
Пиппин увидел, что стоит у входа в огромный дворец, увенчанный сверкающей башней; пройдя вслед за волшебником мимо высоких молчаливых стражей, хоббит вступил в прохладную, гулкую темень каменного чертога.
Когда они шагали по мраморным плитам длинного пустынного коридора, Гэндальф шепнул Пиппину на ухо:–Будь осторожен, уважаемый Перегрин, и думай, что говоришь!
– ошарашенно повторил Пиппин.–Вот именно,– резко бросил Гэндальф.
Глазам Пиппина открылся огромный зал.
Пиппину вспомнились искусно обтесанные скалы Аргоната, и, разглядывая каменные лики давно умерших королей, он исполнился благоговения.
Пиппин увидел гордое, как бы выточенное из слоновой кости лицо и длинный, с горбинкой, нос меж глубоко посаженных темных глаз.
Значит, весть дошла до тебя раньше, чем принесли ее мы?–Не весть дошла до меня, а вещь,– горько молвил Дэнетор и, отложив в сторону жезл, взял в руки предмет, на который смотрел, когда Гэндальф и Пиппин вошли.
Это был большой, расколотый надвое рог буйвола, окованный серебром.–Это тот самый рог, который носил Боромир!– вскричал Пиппин.–Воистину так,– кивнул Дэнетор.
Вдруг Наместник устремил взгляд своих черных очей прямо на Пиппина:–Что скажешь ты на это, невеличек?–Тринадцать дней.
Тринадцать дней назад… – выдавил из себя Пиппин.
–Значит, ты был рядом с ним,– остановил Пиппина Дэнетор, пристально глядя хоббиту в глаза.
Как удалось тебе избегнуть гибели, в то время как Боромир, могучий и доблестный воин, нашел ее в схватке с жалкой горсткой орков?Кровь бросилась Пиппину в лицо, и он позабыл о своей робости:–Даже самого сильного из воинов можно убить одной-единственной стрелой!
Боромир не смог нам помочь и пал, но это не значит, что я ему не благодарен!Выпалив это, Пиппин взглянул Дэнетору прямо в глаза: неожиданно для него самого в нем проснулась гордость, уязвленная недоверием и презрением, прозвучавшими в холодном голосе старца.–Служба, которую мог бы сослужить простой хоббит-невеличек из далекого северного края, вряд ли покажется достойной внимания такого великого властителя из племени людей,– и все же, какой бы она ни была, я предлагаю тебе свою службу в оплату своего неоплатного долга!– воскликнул он, распахнул серый плащ, выхватил из ножен маленький меч и положил к ногам Дэнетора.
Пиппин поднял оружие и протянул Дэнетору вперед рукоятью.–Откуда у тебя этот клинок?– поднял брови Дэнетор.
– Да будет тебе известно, что сталь эта весьма древнего происхождения и видела много, много лет и зим. Не один ли это из тех клинков, что ковали в глубинах времени наши сородичи-северяне?–Это меч из курганов, что находятся на самой окраине моей страны,– ответил Пиппин.
А теперь присягай мне на верность!–Возьмись за рукоять,– помог Гэндальф,– и повторяй за Повелителем, если ты не передумал.–Не передумал,– сказал Пиппин.
Старец положил меч хоббита поперек колен, и Пиппин, взявшись за рукоять, медленно повторил за Дэнетором:–Сим присягаю на верность Гондору и Наместнику Королевства Гондор.
Так говорю я, Перегрин, сын Паладина, уроженец Заселья, страны Невеличков.–Я, Дэнетор, сын Эктелиона, Правитель Гондора и Наместник Великого Короля, внял словам твоим, не забуду их и не упущу воздать тебе: за верную службу – милостью, за доблесть – честью, за отступничество – возмездием!Пиппин получил меч обратно и вложил его в ножны.–Засим,– молвил Дэнетор,– даю тебе первый приказ: да отверзнутся уста твои и да не сомкнутся!
Пиппин понял, что те ждали зова, стоя в нишах по обе стороны дверей, так что ни он, ни Гэндальф не заметили их, когда входили.–Вино, угощение и сиденья для гостей,– велел Дэнетор.
Наместник в упор взглянул на Гэндальфа темными глазами, и Пиппин вдруг заметил, что эти двое чем-то похожи.
«На сколько же лет?»– размышлял Пиппин, удивляясь, что до сих пор ни разу не задавался этим вопросом.
Древобород, помнится, что-то рассказывал о волшебниках, но Пиппин никогда всерьез не задумывался над тем, что Гэндальф как-никак один из них!
Пиппин сел, не в силах отвести глаз от старого Властителя.
Говоря о Камнях, Дэнетор внезапно сверкнул глазами прямо на хоббита – или Пиппину это примерещилось?–А теперь поведай мне свою быль, вассал мой,– произнес Дэнетор ласково, но с легкой насмешкой.
– Мой слух с особенной охотой откроется для речей этого невеличка, который был столь дружен с моим сыном!Пиппин до конца жизни не мог забыть этого часа, проведенного в огромном дворцовом чертоге под пронизывающим взглядом гондорского Властителя, под градом все новых и новых остро отточенных вопросов, с постоянным ощущением, что Гэндальф, молча сидевший рядом и слушавший его ответы, с трудом сдерживает все возрастающий гнев и нетерпение.
Когда час минул и Дэнетор снова ударил в гонг, Пиппин почувствовал, что выдохся окончательно.
Его имя – Перегрин, сын Паладина.
Пиппин засеменил рядом.
Чтобы выглянуть наружу, Пиппину пришлось пододвинуть к окну скамью и лечь грудью на широкий, глубоко вдающийся в стену каменный подоконник.–Ты сердишься на меня, Гэндальф?– спросил он, когда провожатый вышел и закрыл за собой дверь.
Пиппин смотрел на лицо Гэндальфа, которое было теперь так близко, с удивлением: смех волшебника звучал весело и беспечно.
Дэнетор не похож на других людей нашего времени, знай это, Пиппин.
Одним словом, мне пора, Пиппин.
И учти, Перегрин, сын Паладина, рыцарь Гондора, что ни пешкам, ни кому другому отсидеться в стороне не удастся.
Остри свой клинок!Гэндальф шагнул к двери, но с порога еще раз оглянулся.–Я спешу, Пиппин,– сказал он.
С минуту покрутившись в комнате, Пиппин направился к дверям, спустился по лестнице и, оказавшись на улице, огляделся.
По улицам крепости спешили туда и сюда вооруженные люди,– видимо, удар колокола был сигналом к смене караула, перехода от утренних обязанностей к дневным.–В Заселье сейчас, наверное, девять,– вслух сказал Пиппин.
Пиппин чувствовал себя одиноко и хотел уже заговорить с ним, но оказалось, что незнакомец сам идет к нему.           
–Так вы и есть Перегрин из страны невеличков?– спросил он.
– Он протянул руку, и Пиппин ее пожал.
Хорошо вы его знаете?–Как сказать,– призадумался Пиппин.
..– запнулся Пиппин.
Что бы вам хотелось узнать, достойный Перегрин?–Ну… – помедлил Пиппин,– если мне дозволят, у меня тут созрел один вопрос, весьма насущный, то есть я хотел спросить, как тут у вас насчет завтрака и все такое прочее.
насчет крошки врать не буду,– вздохнул Пиппин.
Примите же к сведению, о Перегрин, что ваш завтрак был таким же, как и у большинства воинов Башни,– только не в пример почетнее.
Но не отчаивайтесь!– поспешил он добавить, посмеиваясь,– уж очень вытянулось у Пиппина лицо.
Посмотрим крепость, поищем, чем утолить голод,– а потом взойдем на стену, разделим трапезу и полюбуемся красотой ясного утра.–Минуточку!– краснея, остановил его Пиппин.
–Хоббита?– переспросил Берегонд.–Мы зовем себя хоббитами,– объяснил Пиппин.–Рад был узнать,– сказал Берегонд.
Пиппин нашел Скадуфакса в добром здравии: стойло удобное, уход вполне сносный.
Скадуфакс, увидев Пиппина, заржал и повернул к нему голову.–Добрый день!– поздоровался Пиппин.
Сбруя у него, должно быть, богатая и красивая.–Какую уздечку ни выбери, на нем она будет казаться бедной и невзрачной,– с гордостью объяснил Пиппин.
Для Пиппина с Берегондом нашлись хлеб, масло, сыр и яблоки из зимнего запаса – морщинистые, но крепкие и сладкие; их снабдили деревянными кружками, деревянными тарелками и вдобавок кожаной флягой со свежим пивом.
Сложив все это в корзину, они снова выбрались на солнышко, и Берегонд повел Пиппина на далеко выдающийся вперед отрог Миндоллуина, где городская стена образовывала острый угол прямо над Главными Воротами.
Они поели, запили завтрак пивом, и разговор сам собой зашел о Гондоре и его обычаях, о Заселье и о диковинных странах, где довелось побывать Пиппину.
Глаза Берегонда все больше округлялись, а хоббит, болтая коротенькими ножками или встав на цыпочки и заглядывая в бойницу, с увлечением рассказывал ему о чудесах, которых навидался в пути.–Не скрою, уважаемый Перегрин,– сказал наконец Берегонд,– что сперва я о тебе думал иначе.
Прости мне мою глупость и неотесанность!–Ладно, чего уж,– рассмеялся Пиппин.
Внизу перед глазами Пиппина как на ладони раскинулся Пеленнор, рябой от сельских усадеб, мелко расчерченный на квадратики низкими каменными стенами, деревянными заборами, плетнями, оградами загонов…
Пиппин беспокойно оглянулся на восток, будто оттуда в любую минуту могли хлынуть полчища орков.–А что там?– спросил он наконец, указывая на изгиб Андуина.
А потом явились эти проклятые Всадники из башни Минас Моргул.–Черные Всадники?– переспросил Пиппин, широко раскрыв глаза, темные от вернувшегося страха.–Да, именно так,– внимательно посмотрел на него Берегонд.
Но ты мне об этом еще не рассказывал.–Какое там впервые… – беззвучно прошептал Пиппин.
Может, правда, это просто зубцы горных вершин маячили вдали, расплываясь за расстоянием,– между хребтом и крепостью лежало двадцать лиг сплошных мглистых равнин и тумана,– а может, это грозовая туча навалилась на горизонт, сгустившись в непроницаемый мрак; но Пиппину вдруг померещилось, будто тьма понемногу растет, густеет и мало-помалу отвоевывает у солнца его владения.–Рядом с Мордором?
–Когда это случится?– спросил Пиппин.
Правда, нам, достойный Перегрин, все же выпала честь – мы несем главное бремя ненависти Черного Властелина.
Как по-твоему, достойный Перегрин: есть у нас надежда выстоять или нет?           –Но прошлой ночью сигнальные костры еще горели?..–Дело в том, что, начнись осада, на помощь звать будет поздно,– объяснил Берегонд.
Правда, нам, достойный Перегрин, все же выпала честь – мы несем главное бремя ненависти Черного Властелина.
Как по-твоему, достойный Перегрин: есть у нас надежда выстоять или нет?Пиппин не ответил.
Вдруг солнце побледнело и померкло, будто по нему скользнула тень черного крыла, и Пиппину показалось, что в неизмеримой дали небес он услышал крик – слабый, далекий, но леденящий, беспощадный, убивающий всякую мысль и надежду.
– Ты тоже почувствовал?–Да,– прошептал Пиппин.
Наконец Пиппин осмелился взглянуть на небо.
И память с надеждой выживут – где-нибудь там, в какой-нибудь скрытой от глаз долине, где еще останется зеленая трава.–Чем бы ни кончилось, лишь бы поскорее!– вздохнул Пиппин.
Пиппин только теперь по-настоящему разглядел своего нового друга.
Кроме того, не помешает завести полезные знакомства, покуда еще есть время.–Охотно составлю тебе компанию,– просиял Пиппин.
Правда, в нашем городе, уважаемый Перегрин, быть гвардейцем Башни – уже само по себе отличие, таких людей в стране весьма уважают.           
–Ну, тогда это не для меня,– решил Пиппин.
Гэндальфа не было, весточки тоже, и Пиппин вместе с Берегондом отправились в трапезную, где хоббит был представлен воинам Третьего Отряда.
Пиппина без конца благодарили за то, что он удостоил их трапезу своим посещением, не дыша слушали рассказы о дальних странах и при этом так усердно подкладывали хоббиту на тарелку еды и подливали вина, что ему не оставалось желать ничего лучшего.
Наконец Берегонд встал.–Я должен с тобой проститься, Перегрин,– сказал он.
Пиппина стало клонить ко сну.
За своей спиной Пиппин слышал взволнованные возгласы.
Язык этот сильно отличался от Общего, но Пиппин вскоре освоился настолько, что начал кое-что понимать.
Пиппин еще не видел в Минас Тирите ни одного ребенка и остановился посмотреть.
Подбежав, мальчик остановился и осмотрел Пиппина с головы до ног.–Привет!– выпалил он.
На здешнего что-то не похож.–До сегодняшнего дня я и был нездешним,– согласился Пиппин.
А твой отец кто?–На какой вопрос велишь отвечать первым?– осведомился Пиппин.
И на обе лопатки положу.–Попробуй,– со смешком согласился Пиппин,– может, и положишь, если я тебе позволю.
Я – силач-невеличек, злющий и оч-чень храбрый!Тут Пиппин состроил такую свирепую рожу, что мальчик попятился – но тут же снова шагнул вперед: кулаки его сжались, в глазах горел бойцовский огонь.–Да погоди ты,– рассмеялся Пиппин.
Кстати, вежливые люди, прежде чем вызвать на бой, представляются!Мальчик гордо выпрямился.–Я – Бергил, сын гвардейца Берегонда,– заявил он.–Так я и знал,– сказал Пиппин.
Фургоны-то уже все уехали!–Не беспокойся, ничего особенно страшного он не передавал,– заверил Пиппин.
–Не беспокойся, ничего особенно страшного он не передавал,– заверил Пиппин.
Лучшего собеседника Пиппин не встречал с тех пор, как расстался с Мерри.
У выхода Пиппин снискал особое уважение Бергила, ибо, когда хоббит назвал стражнику свое имя и пароль, тот, отсалютовав, без долгих разговоров пропустил и его, и мальчика.–Красотища!– обрадовался Бергил.
Идут!Пиппин с Бергилом пробрались в первый ряд и стали ждать.
Форлонг!–Что они кричат?– не понял Пиппин.–Форлонг идет!– ликовал Бергил.
Пиппину новоприбывшие показались несколько ниже ростом и смуглее, чем те гондорцы, которых ему доводилось видеть до сих пор.–Форлонг!– кричали в толпе.
Пиппин поднял глаза, и ему почудилось, что небо приобрело пепельный оттенок,– как будто над городом нависли густые облака пыли и дыма, едва пропускавшие тусклый свет.
Держась за руки, Пиппин с Бергилом поспешили в город, едва успев проскользнуть в Ворота; они были последними.
Попрощавшись с мальчиком, Пиппин заторопился в Цитадель.
К общей трапезе хоббит припозднился, но Берегонд дождался Пиппина и, радостно его приветствовав, усадил рядом, чтобы расспросить о сыне.
Пиппин сполз с подоконника, закрыл ставни и лег.
Приоткрыв полог, Пиппин увидел Гэндальфа – волшебник расхаживал взад и вперед по комнате, а на столе пылали свечи и были раскиданы пергаментные свитки.
Пиппин услышал, как волшебник вздохнул и пробормотал:–Когда же вернется Фарамир?–Ау, Гэндальф!– позвал хоббит, высовывая голову из-за полога.
Как ему недоставало Пиппина!
Больше, чем когда-либо в жизни, ему недоставало сейчас Пиппина с его полной неспособностью унывать.
Пиппин смотрел на Правителя Дол Амрота, въезжающего под развевающимися знаменами в Большие Ворота Минас Тирита; король Рохана возвращался в Дунхаргскую Крепость, закончив переход через горы.
Мерри не переставая думал о Пиппине.
Все пошли кто куда, каждый навстречу своей судьбе: Пиппин с Гэндальфом – на восток, воевать, Сэм и Фродо – в Мордор, Бродяга с Леголасом и Гимли – на Тропу Мертвых…
Глава четвертаяОсада ГондораГэндальф растолкал Пиппина.
Пиппин без особого восторга посмотрел на маленькую булочку и просто смехотворную, по его представлениям, порцию масла.
Пиппин промолчал.
«Старый, терпеливый паук»,– подумал Пиппин.
Пиппин остался стоять.
Он уже заподозрил, что его не заметили, когда Дэнетор вдруг обратился к нему:–Что ж, любезный Перегрин, надеюсь, ты провел минувший день с пользой для себя и остался доволен?
Пиппина эти слова неприятно поразили: унего возникло чувство, что Повелителю Минас Тирита каким-то образом стало известно все, что он, Пиппин, сказал и сделал накануне.
Ты умеешь петь?–Еще бы,– обрадовался Пиппин и тут же спохватился:– То есть…
Пиппин насупился.
Впрочем, пока Пиппин соображал, как вывернуться, стало ясно – пока что петь его никто не просит.
Пиппин не уставал удивляться Дэнетору.
Переоблачись и возвращайся!Как и обещал Наместник, к приходу хоббита все оказалось готово, и вскоре Пиппин увидел себя в новом обличье.
Поверх кольчуги Пиппин надел короткую черную куртку с вышитым на груди гербом – серебряным деревом на черном поле.
Старую хоббичью одежду свернули и отнесли на склад, разрешив Пиппину оставить при себе только серый лориэнский плащ, да и то предупредив, что надевать его можно будет лишь в свободное от службы время.
Около одиннадцати Дэнетор на время отпустил Пиппина, и хоббит вышел из Башни раздобыть еды, развлечься и хоть как-то скрасить тоскливое времяпровождение на побегушках у Дэнетора.
Пиппин и Берегонд снова поднялись на стену: Пиппин хотел сменить обстановку – в Башне он чувствовал себя как в тюрьме, и, какой бы просторной ни была Цитадель, воздух ее казался ему спертым.
Отыскав место, где они угощались и беседовали за день до того, Пиппин с Берегондом снова обосновались на каменной скамье у бойницы.
Пиппину казалось, что с того утра, когда он взошел на стену в первый раз, минули годы; он уже начинал забывать это время.
В другом месте и в другое время такая игра в переодевания, пожалуй, показалась бы Пиппину забавной, но сейчас он слишком хорошо понимал, что обрядили его не для балагана: он нес настоящую, серьезную службу у сурового и строгого Повелителя, в дни смертельной опасности.
Кольчугу Пиппин находил тяжеловатой, шлем давил на голову.
Кто знает?..–Гэндальф тоже в тревоге,– поделился Пиппин.
Пиппин, затыкая уши, сполз на каменный пол, а Берегонд, как раз выглянувший наружу, весь напрягся и вытаращил глаза.
Пиппину, как никому, был знаком этот леденящий вопль, потревоживший когда-то далекие засельские рощи близ Плавней, но теперь вопль этот набрал силы и налился такой ненавистью, что разил насмерть,– и казалось, надеяться больше не на что.–Это они!..
Там чудовища!Пиппин через силу вскарабкался на каменную скамью и выглянул.
Пиппин отскочил от стены и скорчился на каменных плитах, глотая воздух, как затравленный зверек.
Пиппин отскочил от стены и скорчился на каменных плитах, глотая воздух, как затравленный зверек.
Пиппина ожег стыд.
Пиппину показалось, что от приближающегося всадника исходит слабый свет и тяжкая мгла вокруг расступается.
Гэндальф!– заорал Пиппин.
Один из Черных развернулся и снизился над Белым Всадником – но тот, как показалось Пиппину, поднял вверх руку, и в небо ударил пучок белого света.
Пиппин видел, как Фарамир встретился с Белым Всадником и как оба они придержали коней, поджидая пеших.
Вскоре стена скрыла их от глаз Пиппина, и он понял, что прибывшие вошли в город.
Догадываясь, что они отправятся прямо в Башню, к Наместнику, Пиппин побежал к Воротам и вскоре оказался в толпе людей, которые, по-видимому, как и он, смотрели со стен на разыгравшееся сражение и его спасительный исход.
Наконец Пиппин увидел факелы и, в тесном кольце толпы, двух всадников, едущих медленным шагом.
Пиппин пробрался в первые ряды и в свете фонарей, под аркой, смог лучше разглядеть бледное лицо Фарамира.
И тут в сердце у Пиппина проснулось новое, неизведанное чувство.
Пиппин понял, почему Берегонд с такой любовью произносил его имя.
–Фарамир!– громко закричал Пиппин вместе с остальными.
Идем, Пиппин!
Пиппина, стоявшего за креслом Дэнетора, почти не было видно, но хоббит глядел во все глаза и слушал во все уши, почти позабыв об усталости.
Вдруг Фарамир перевел взгляд на Пиппина.–Теперь я перехожу к рассказу о вещах довольно странных,– сказал он.
Гэндальф выпрямился и крепко сжал руками подлокотники своего сиденья, но смолчал и взглядом остановил возглас, готовый сорваться с губ Пиппина.
В наступившей напряженной тишине Фарамир не спеша продолжил свой рассказ, во время которого не сводил глаз с волшебника, лишь изредка взглядывая на Пиппина – словно для того, чтобы освежить в памяти образы других невеличков, встреченных за Андуином.           
Пока Фарамир повествовал о Фродо, о его слуге и о происшествии в Эннет Аннун, Пиппин заметил, что руки Гэндальфа, впившиеся в резные ручки стула, слегка трясутся.
Пиппина пробрал страх.
Пиппину показалось, что воли двух старцев скрестились, как два клинка, рассыпающих искры.
Правитель Дэнетор отпустил от себя Гэндальфа с Пиппином, и они отправились на отдых, пока время еще позволяло.
Когда волшебник и хоббит возвращались к себе, на улицах стоял мрак – черный и беззвездный, и Пиппин присвечивал Гэндальфу небольшим факелом.
Только внутри Пиппин взял Гэндальфа за руку.–Скажи скорее,– взмолился хоббит,– есть ли у него хоть какая-нибудь надежда?
Почему?Он повернулся к Пиппину:–Когда я услышал это название, у меня, честно сказать, оборвалось сердце.
Даже отсюда я чувствую его страх, Пиппин, страх и спешку.
У Арагорна сильная, несгибаемая воля, Пиппин.
Спать, пока еще можно!–Но… – начал Пиппин.–Что там у тебя еще?
Сегодня разрешаю только одно «но», не больше!–Голлум,– выпалил Пиппин.
Предательства, Пиппин!
Этим грозным известием окончился третий день пребывания Пиппина в Минас Тирите.
Всю ночь Пиппин не мог заснуть – он одиноко стоял на стене и глядел на восток.
За его креслом стоял Пиппин.
Неужели сам Черный Властелин?– ахнул Пиппин, от страха забыв все приличия.
Дэнетор саркастически рассмеялся:–Нет, нет покуда, уважаемый Перегрин!
Или – может ли такое быть?– ты отступил перед тем, кто сильнее?Пиппин задрожал, думая, что Гэндальф взорвется гневом, но страхи оказались напрасными.–Могло бы произойти и так,– негромко проговорил волшебник.
Воинов возглавлял Ингольд – тот самый стражник, который меньше пяти дней назад, когда еще вставало над миром солнце и утро несло надежду, пропустил за Стену Гэндальфа и Пиппина.–От роханцев никаких вестей,– разочаровал он осажденных.
Таких темных часов Пиппин не переживал еще никогда, даже в лапах Урук-хаев.
Пиппин стоял у дверей неосвещенной комнаты, стараясь побороть страх.
Хоббит видел слезы на этом лице, никогда не знавшем слез, и вынести это ему казалось куда труднее, чем гнев и немилость.–Не плачь, господин мой,– заикнулся наконец Пиппин.
К дверям внутреннего покоя Белой Башни вновь явились гонцы, и Пиппин впустил их – уж очень настойчиво они требовали разговора с Наместником.
С этими словами он шагнул к Пиппину и посмотрел на него сверху вниз.–Прощай!– сказал он.
– Прощай, Перегрин, сын Паладина!
С этими словами он шагнул к Пиппину и посмотрел на него сверху вниз.–Прощай!– сказал он.
– Прощай, Перегрин, сын Паладина!
Прощай!–Нет, я не говорю тебе «прощай», о Повелитель!– твердо заявил Пиппин, преклоняя колено.
Пиппин выбежал наружу и кликнул слуг.
Пиппин пристроился в хвосте.
С тревогой оглядевшись, Пиппин увидел просторную сводчатую комнату, вместо ткани задрапированную гигантскими тенями, которые отбрасывало на темные стены слабое пламя фонаря.
Прощайте!–С твоего позволения, Владыка!– пискнул Пиппин, повернулся и в ужасе бросился прочь из обиталища смерти.
Владыка Дэнетор или Серый Бродяга?– с вызовом отозвался слуга.–Похоже, Серый Бродяга или вообще никто,– бросил Пиппин и сломя голову пустился по извилистой дороге обратно наверх.
Стражник приветствовал его, и Пиппин узнал Берегонда.–Куда ты, достойный Перегрин?–За Митрандиром,– выдохнул хоббит.–Приказы Повелителя безотлагательны, и я не имею права чинить тебе препятствий, но, если можешь, скажи хоть два слова!
Я только что заступил на стражу, но, говорят, он проследовал к Закрытой Двери и перед ним несли Фарамира!–Верно,– отозвался Пиппин.
– Значит, все кончено!–Да нет же,– перебил Пиппин.
Останови их, а не то случится страшное!–Тем, кто носит черно-серебряное одеяние, запрещается покидать пост без приказа Повелителя,– растерялся Берегонд.–Ну тогда выбирай, что тебе важнее – приказ или Фарамир,– крикнул Пиппин.
Удастся – вернусь!           –Ну тогда выбирай, что тебе важнее – приказ или Фарамир,– крикнул Пиппин.
По дороге ему то и дело попадались люди, бегущие от пожара; некоторые, разглядев на Пиппине цвета Башни, кричали что-то, но он не обращал внимания.
Борясь с приступом нестерпимого страха, Пиппин на подкосившихся ногах свернул за угол, на площадь у Ворот,– и замер.
Мерри захотелось потолковать с кем-нибудь, и он вспомнил Пиппина.
Бедный Пиппин, запертый в огромном каменном городе!
Но тут он вспомнил о Пиппине, о пожаре Минас Тирита и прогнал от себя страх.
Пиппин, наоборот, сразу вскочил на ноги, будто скинув с плеч непомерную тяжесть, и замер, вслушиваясь в пение горнов.
Сколько бы лет ни прошло с тех пор,– стоило раздаться вдалеке звуку горна, как слезы сами наворачивались Пиппину на глаза.
Гэндальф!– завопил Пиппин.
Ну-ка беги назад!..–Меня отпустили,– задыхаясь, торопился объяснить Пиппин.
– закричал Пиппин.
Объясняй-ка, да поскорее!–Дэнетор пошел туда, где могилы,– торопливо объяснил Пиппин.
Пиппин выпалил все это на одном дыхании и дрожащими пальцами коснулся Гэндальфова стремени:–Значит, ты не спасешь Фарамира?–Может, я и смогу чем-нибудь помочь… – пробормотал Гэндальф.
Помни только, Пиппин: плоды будут горькие и печальные.
Подхватив Пиппина, он посадил его перед собой, и Скадуфакс, по слову хозяина, помчался прочь от Ворот.
Навстречу Гэндальфу и Пиппину попался князь Имрахил:–Митрандир!
А пока он занят – принимай командование на себя!Гэндальф с Пиппином поспешили дальше.
Вывернув на Рат Динен, Гэндальф и Пиппин оказались перед Домом Наместников, купол которого смутно серел в утреннем полусвете.–Стойте!– закричал Гэндальф, подбегая к каменной лестнице, что вела к дверям.
Бросившись вперед, Гэндальф и Пиппин услышали голос Дэнетора, донесшийся из Дома Мертвых:–Скорее!
Тогда Гэндальф, видя, что Наместник во власти безумия, устрашился, не совершил ли уже тот какого-нибудь непоправимого деяния,– и бросился вперед; за ним – Берегонд и Пиппин.
Пиппин, понурившись, побрел за ними.
Оставив Фарамира на попечение Пиппина и Берегонда, он поспешил подняться на ближайшую стену и замер там, как белое изваяние, глядя на озаренное солнцем поле.
Пиппин и Берегонд встретили его у порога Обителей; он стоял глубоко задумавшись.
Не сомневаюсь, что Дэнетор много раз получал ценные для него сведения, но зрелище огромной мощи Мордора, каким его беспрестанно потчевали, заронило в его сердце сомнение, а потом и уныние, и разум его помутился.–Понял!– воскликнул Пиппин, вздрогнув от воспоминания о пережитом.
Идем со мной, Пиппин!
Идем со мной, Пиппин!
Я скоро вернусь!С этими словами Гэндальф повернулся – и, кликнув Пиппина, поспешил в нижние ярусы.
Это же Пиппин!
– А Эовейн?Тут он пошатнулся, опустился на какое-то крылечко, и по его щекам снова потекли слезы.–Все ушли наверх, в Цитадель,– объяснил Пиппин.
Пиппин нахмурился.–Пошли-ка со мной, приятель, и чем скорее, тем лучше,– другим, озабоченным голосом заявил он.
Пиппин!
–Ну, будет, Мерри, будет глупости говорить,– засуетился Пиппин.
– Пиппин чуть не сел, услышав это.
«Так я его никогда не доведу,– вконец упал духом Пиппин.
этот миг, к его удивлению, сзади послышался топот мальчишечьих ног; когда парнишка поравнялся с ними, Пиппин узнал Бергила, сына Берегонда.–Эй, Бергил!
– Мне некогда болтать!–И хорошо!– обрадовался Пиппин.
«Подождем-ка лучше тут»,– рассудил Пиппин.
Пиппин поспешил за Гэндальфом и, закрывая дверь, услышал голос Иорэт:–Король!
Гэндальф и Пиппин вошли в комнату, где лежал Мерри, и застали Арагорна уже у его постели.–Бедняга Мерри!– воскликнул Пиппин и бросился к другу: ему показалось, что тому гораздо хуже.
Лицо Мерри посерело и осунулось, словно на плечи маленькому хоббиту легли годы забот и скорбей, и Пиппин вдруг испугался, что Мерри умрет.–Не волнуйся,– удержал его Арагорн.
Который час?–Здесь давно отужинали,– обеспокоился Пиппин,– но я постараюсь чего-нибудь раздобыть, если меня не прогонят…
Курить я, наверное, больше никогда не буду.–Это еще почему?– опешил Пиппин.–Как тебе сказать,– ответил Мерри, с трудом подыскивая слова.
Пиппин остался с Мерри.–Ну скажи, кого сравнить с Арагорном?– вздохнул он, проводив взглядом уходящих.
Леголас и Гимли, поднявшись чуть свет, испросили разрешения покинуть военный стан – им не терпелось подняться в Город и повидаться с Мерри и Пиппином.–Рад был узнать, что они живы,– говорил Гимли.
Мы хотим видеть наших друзей – Мериадока и Перегрина, которые, как говорят, находятся под твоей опекой.–Вы найдете их в Обителях Целения.
Скорее бы, что ли, она кончилась, и в нашу пользу, если можно!–Да что ты каркаешь?– взвился Пиппин.
Знай я тогда, что́ мне предстоит, ни за что не вступил бы на Тропу Мертвых – даже ради дружбы!–На Тропу Мертвых?– переспросил Пиппин.
Я не стану ничего рассказывать!Он смолк и сжал губы, но Пиппин и Мерри так упрашивали, что в конце концов Леголас сдался:–Ну хорошо, давайте расскажу я, но ровно столько, сколько надо, чтобы вы успокоились,– не больше.
Теперь Заселье будет представлять Перегрин.
В тот же отряд как гондорского солдата включили и Пиппина.
Гимли, Леголас и Перегрин также вошли в отряд парламентеров как представители своих племен.
Пиппин, стоявший за князем Имрахилом, с криком отчаяния бросился вперед.–Остановись,– сурово приказал Гэндальф, водворяя его на место.
Услышав, что Гэндальф отверг условия Врага и обрек Фродо на долгие пытки в Черной Башне, Пиппин согнулся чуть ли не в три погибели, как от удара,– так ему стало страшно.
«Для этого часа его, наверное, и ковали,– пришло в голову Пиппину.
Один из ударов обрушился на сражавшегося рядом с Пиппином Берегонда; тот рухнул, и огромный предводитель троллей, выпустив когти, склонился над ним,– у этих гнусных тварей в обычае было перегрызать горло добыче.
Пиппин с силой, снизу вверх, вонзил в тролля свой меч.
Тьма, смрад и сокрушающая кости боль навалились на Пиппина, и он полетел куда-то в бездонную черную пропасть.
Но на самом краю беспамятства, когда эта последняя мысль уже покидала его, Пиппин вдруг услышал голоса.
Орлы летят!На мгновение Пиппин задержался у порога.
Арагорн вел из Пеларгира Черный Флот, Мерри спускался с Рохирримами по Долине Каменных Телег, а в Минас Тирите начинался пожар, и в глазах Дэнетора, к ужасу Пиппина, разгоралось безумие.
Я не я буду, ежели это не Пиппин, то бишь достойный Перегрин Тукк, а с ним вселюбезнейший господин Мерри!
Сдается мне, мы тут еще о таких приключениях услышим, что нам и не снились!–На этот счет будь спокоен,– заверил его Пиппин, оборачиваясь.
Когда солнце село, а над Андуином из тумана медленно поднялась круглая луна, бросая в беспокойную листву блики света, Фродо и Сэм уселись под шепчущимися деревьями среди свежих, благоуханных трав прекрасного Итилиэна и до поздней ночи беседовали с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а вскорости к ним присоединились и Гимли с Леголасом.
Один только вопрос прочно засел у него в голове: как это Мерри и Пиппину удалось так вырасти?
Чтобы разобраться во всех этих штуках, и недели не хватит!–Конечно, не хватит,– согласился Пиппин.
– Тебе, Пиппин, тоже не мешало бы вздремнуть.
Нам кажется, что в мире прошли века – так переменилось все вокруг, но, по счету деревьев и травы, еще и года не минуло, как вы отправились в путь.–Эй, Пиппин!– засмеялся Фродо.
Другие члены Отряда ехали каждый как ему было привычнее: Фродо и Сэмуайз – на своих пони, рядом с Арагорном, Гэндальф – на Скадуфаксе, отдельно, Пиппин – в строю гондорцев, а Леголас и Гимли, как и всегда, вдвоем, на Ароде.
Прощай!Последними к Древобороду подошли Мерри и Пиппин.
Пиппин и Мерри сделали по глотку – и вдруг увидели, что странные глаза Древоборода внимательно разглядывают их поверх кубка.–Осторожнее!
Вы и так уже вон какие вымахали!Но Мерри с Пиппином только рассмеялись и осушили свои кубки.–Ну что ж, до свидания!
Но Мерри с Пиппином только рассмеялись и осушили свои кубки.–Ну что ж, до свидания!
Вблизи от лощины, где Пиппин когда-то заглянул в Камень Орфанка, Арагорн остановился попрощаться с друзьями.
–Хотел бы я иметь у себя дома Зрячий Камень, чтобы почаще видеть друзей,– вздохнул Пиппин,– и чтобы можно было с ними поболтать не сходя с места!–Остался только один Камень, который тебя устроил бы,– сказал Арагорн.
Так что смотри, Перегрин Тукк, не забывай, что ты гондорский рыцарь!
Вору в карман залезли!– поспешно кинул Саруман, повернулся, дал пинка Червеусту и заковылял к лесу.–Вот те на!– прыснул Пиппин.
Сэм покраснел до ушей.–А вам, юноши, мне и дать-то нечего,– повернулся Бильбо к Мерри и Пиппину.
Ежели вы не прекратите тянуться вверх, то на одной одежде прогорите!–Но ты же хочешь побить Старого Тукка – так отчего же нам не потягаться с Волынщиком?– со смехом спросил Пиппин.
Изгородь у дома Билла Осины разрослась и одичала, окна были заколочены.–Уж не зашиб ли ты его тем яблоком, Сэм?– притворно перепугался Пиппин.–Надежды мало, господин Пиппин,– вздохнул Сэм.
–А мы почему-то спокойно добрались,– удивился Пиппин.
Да мы уверены были, что все тревоги позади!–Ох нет, господин Пиппин, в том-то и дело, что нет!
Сэм, Фродо и Мерри с Пиппином так привыкли находиться среди до зубов вооруженных людей, что им и в голову не приходило, как необычно выглядят в здешних краях блеск кольчуг из-под распахнутых плащей, шлемы, гондорский и роханский гербы на щитах.
– Шутка ли – зелья нигде нет!–Что бы ни было,– заметил Пиппин,– голову даю на отсечение, что без Лотто здесь не обошлось.
Хоббиты подались назад, но открывать все еще не торопились.–Пиппин!
Вперед!Мерри с Пиппином взобрались на ворота и спрыгнули вниз.
–Ну ладно,– зевнул Пиппин.
Пиппин немедленно сорвал со стен эту галиматью и тут же изодрал на мелкие клочки.
Для завершения картины Пиппин, нарушив Запрет номер , подкинул в огонь дровишек из неприкосновенного завтрашнего запаса.–Как насчет того, чтобы выкурить трубочку, пока вы нам рассказываете про здешние дела?– спросил он.–Курительного зелья у нас теперь ищи-свищи,– шумно вздохнул Хоб.
Мерри, Пиппин и Сэм непринужденно смеялись, беседовали и распевали песни, а шерифы с самым важным и суровым видом, на какой были способны, шествовали впереди.
Но с тебя за это никто не спросит,– успокоил его Пиппин.
Плевать я на них хотел!Этого Пиппин стерпеть уже не мог.
Мерри и Сэм тоже обнажили мечи и присоединились к Пиппину.
О чем это ты?– поразился Пиппин.
– Ты, наверное, хотел сказать – «свергнуть»?–Сдается мне, ты не до конца понимаешь, что здесь творится, Пиппин,– еще раз вздохнул Фродо.
Мы должны его освободить или по крайней мере попытаться это сделать.–Ну, братец, ты убил меня на месте!– воскликнул Пиппин.
Вот так-то, дорогой Фродо!–Напугать их во второй раз будет гораздо труднее,– трезво заметил Пиппин.
Надо приступать к делу немедля.–А как?– спросил Пиппин.–Поднимем восстание,– предложил Мерри.
Честно говоря, он уже недели две как не появлялся, а Большие нас туда и близко не подпускают.–Но Большие осели не только в Хоббитоне, так ведь?– уточнил Пиппин.–Если бы!– вздохнул Хижинс.
Ваш, господин Перегрин, батюшка сразу отказался гнуть спину перед Лотто.
Ни туда, ни оттуда пути нет.–Ура Туккам!– возликовал Пиппин.
Кто не боится – айда в Туккборо!Собрав с дюжину молодых хоббитов-наездников, Пиппин поспешил к своим родичам.–Скоро увидимся!– крикнул он на прощание.
Тан погнался за ними, чтобы не дать им собраться вместе, а господина Перегрина послал сюда и дал ему ребят в подмогу.
Пиппин собрал к себе под начало добрую сотню своих родичей.
Мерри протрубил в рог; издалека ответили.–Далеко не уйдут,– успокоил Пиппин.
Несколько бойцов из отряда защитников упали мертвыми, остальные дрогнули, но тут Мерри и Пиппин, дравшиеся на другой стороне, перебежали через дорогу и пришли на помощь.
Но сколько ни переписывался Свиток, его неизменно возглавляли Главнокомандующие Приреченской битвы – Мериадок и Перегрин.           –Далеко не уйдут,– успокоил Пиппин.
Несколько бойцов из отряда защитников упали мертвыми, остальные дрогнули, но тут Мерри и Пиппин, дравшиеся на другой стороне, перебежали через дорогу и пришли на помощь.
Но сколько ни переписывался Свиток, его неизменно возглавляли Главнокомандующие Приреченской битвы – Мериадок и Перегрин.
После битвы, когда были отданы все необходимые приказы, он вместе с Мерри, Пиппином и Сэмом вернулся на ферму к Хижинсу.
Фродо, Сэм, Мерри и Пиппин возглавили отряд.
– вырвалось у Пиппина, когда Булджера вынесли на свет.
Услышав голос Пиппина, он открыл один глаз и попытался изобразить на лице бодрую улыбку.–Это что еще за юный великан с луженой глоткой?– прошептал он одними губами.
– Неужели малютка Пиппин?!
Мериадок и Перегрин взяли на себя труд выследить всех чужаков, оставшихся в Заселье, и вскоре вернулись с победой.
– Открой же ее поскорее!В шкатулке серела пыль, мелкая и мягкая, а в пыли лежал одинокий серебристый орешек.–И что теперь?– спросил Сэм.–Выбери ветреный день, развей пыль на все четыре стороны и дай этой штуке сделать свое дело,– предложил Пиппин.–Тогда мы не узнаем, что из этого получилось,– вздохнул Сэм.–Выбери какое-нибудь одно местечко и проверь на нем,– посоветовал Мерри.–Госпоже Галадриэли вряд ли понравится, если я потрачу ее подарок на свой собственный сад,– рассудил Сэм.
Мерри с Пиппином перевезли из Крикковой Лощинки мебель и вещи Фродо, и нора стала выглядеть почти как в добрые старые времена.
Мерри и Пиппин на первое время поселились в Крикковой Лощинке.
Все уважение, все почести доставались блестящим Перегрину и Мериадоку, а с ними заодно Сэму (правда, Сэм своей славы так и не заметил).
Скоро к ним прибавится малыш Фродо, и малышка Рози, и Мерри, и Златовласка, и Пиппин, а может, и еще кто-нибудь – больше мне не дано увидеть…
И вдруг, когда заканчивались последние приготовления к отплытию и эльфы уже поднимались по сходням, на причал во весь опор вылетели Мерри с Пиппином.
Пиппин смеялся и плакал.–Ты уже хотел однажды ускользнуть от нас, да не вышло, братец Фродо,– крикнул он.
Я не стану говорить вам – «не плачьте», ибо не всякие слезы – во зло!Фродо поцеловал Мерри и Пиппина, обнял Сэма и взошел на корабль.
Рядом стояли Мерри и Пиппин; они тоже хранили молчание.
Мерри и Пиппин свернули на дорогу, ведущую в Бэкланд, и вскоре уже распевали какую-то песню.
