Однако некоторые списки все же содержат изложение этих событий в их истинном виде (как варианты); появление их обусловлено, очевидно, пометками Фродо или Сэма – оба они знали истину, но, надо полагать, не хотели вымарывать ничего из написанного рукой старого хоббита.
К сожалению, оригинал Алой Книги утерян, но в свое время с него было сделано множество списков (особенно с первого тома) для многочисленных потомков достойнейшего Сэмуайза.
Теперь, когда Гэмги состарился и начал жаловаться на ломоту в суставах, основная работа легла на плечи его младшего сына, Сэма Гэмги.
Сэм, сынишка-то мой, он лучше знает.
Что драконы?– говорю я Сэму.
Наш Сэм говорит, что на праздник пригласят всех до одного и всем будyт подарки.
Вскоре по Заселью разнеслась весть (надо думать, не без участия всезнающего Сэма), что на празднике будет фейерверк, да такой, какого тут, почитай, лет сто не видели,– по крайней мере с тех пор, как умер Старый Тукк.           
Сэм Гэмги сидел в уголке у камина, напротив устроился Тэд Сэндиман, сын мельника; вокруг расположились другие хоббиты из окрестных деревень и вполуха слушали их беседу.–Странных вещей нынче наслушаешься, что верно, то верно,– заявил Сэм.–А, чепуха!– возразил Тэд.
Мне за этими сказками да всякими там страшилками дальше своего порога ходить не надо.–Кто ж спорит?– оскорбился Сэм.
Грохнул общий хохот.–Это точно,– подтвердил Сэм, когда отсмеялся вместе с остальными.
Слушатели, по всей видимости, решили, что Тэд здорово уел молодого Гэмги.–Подумаешь!– не сдавался Сэм.
Сэм неопределенно помахал рукой в ту сторону.
Предания повествовали, что где-то там, вдали, должна быть Серая Гавань, откуда по временам уходят в плаванье эльфийские корабли, уходят и никогда не возвращаются.–Они плывут, плывут, плывут под парусами за Море, уплывают на Запад и покидают нас навсегда,– нараспев закончил Сэм, печально и торжественно покачивая головой.
Россказни одни!–Ну, не знаю,– задумчиво протянул Сэм.
Сэм замолчал и в общую беседу уже не вступал.
Но Сэма одолевали и другие думы.
Тихо и задумчиво насвистывая, Сэм отправился хоббитонскими улочками домой, на Холм.
Но в тот вечер, когда Сэм брел домой в сгущавшихся сумерках, Фродо вновь услышал знакомый стук в окно кабинета.
Из сада доносилось пощелкивание садовых ножниц – это Сэм Гэмги подстригал лужайку.–Ты давно это знаешь?– спросил наконец Фродо.
В комнате стало темно и тихо; только из сада приглушенно доносилось щелканье ножниц – Сэм Гэмги, видимо, подобрался уже к самому окну.
Ножниц Сэма слышно уже не было.–Да, именно до Мордора,– повторил Гэндальф.
Мимо окна, насвистывая, прошел Сэм.–Решение за тобой,– сказал волшебник, поворачиваясь к Фродо.
Раздался писк, и в окне появилась кудрявая голова Сэма Гэмги – за ушко да на солнышко!–Клянусь бородой, неплохо!– воскликнул Гэндальф.
– Сэм Гэмги, если не ошибаюсь?
Радость-то какая!– пропел Сэм.
– Гэндальф страшно сверкнул глазами, брови его встопорщились, как два снопа соломы.–Господин Фродо!– заблажил Сэм.
Честное слово, господин Фродо!–Да не тронет он тебя,– Фродо еле сдерживался, чтоб не расхохотаться, хотя поступок Сэма его удивил и обескуражил.
Возьми себя в руки, встань и отвечай скорее господину Гэндальфу!–Х-хорошо, господин Фродо,– пискнул Сэм.
Обхватив перепуганного Сэма, он втащил его в окно прямо с ножницами, тяпкой и прочим снаряжением и поставил посреди комнаты.
А?– спросил он, придирчиво осмотрев Сэма и пряча в бороде улыбку.
Очень уж я переполошился!–Ничего не поделаешь, Сэм,– грустно сказал Фродо.
Но если ты меня и вправду любишь… – тут он посмотрел Сэму прямо в глаза,– если ты меня любишь, заруби себе на носу: болтать об этом нельзя.
Если проговоришься, если хотя бы слово повторишь, причем даже шепотом, одними губами,– Гэндальф превратит тебя в пятнистую жабу и напустит в сад ужей, и будет прав!Сэм рухнул на колени, трясясь от страха.–Встань, Сэм!– велел Гэндальф.
– завопил Сэм, вскакивая словно пес, которого позвали на прогулку.
И приглядывай за Сэмом Гэмги.
Покажу Сэму эльфов.
Для всех, кроме посвященного в суть дела Сэма, объявлялось, что он перебирается туда насовсем.
Пиппин остался с Фродо и Сэмом.
Сам он, однако, чая напился – на кухоньке, в компании Пиппина и Сэма Гэмги.
Объявлено было, что Сэм отправляется в Бэкланд «прислуживать господину Фродо и ухаживать за его садиком».
Старикан Гэмги, отец Сэма, одобрил такой поворот событий.
Пиппин и Сэм затянули дорожные мешки покрепче и вынесли их на крыльцо.
Сэм куда-то исчез.
И Сэм мой с ним за компанию.
Сэма еще не было.
Фродо шагнул в темноту прихожей.–Сэм!– позвал он.
Авось теперь какое-то время продержусь!Фродо запер круглую дверцу и отдал Сэму ключ.–Беги домой и отдай ключ, Сэм,– велел он.
Сэм припустил вниз по дороге.–Наконец-то в путь!– воскликнул Фродо.
Вскоре подоспел и Сэм – он торопился изо всех сил и как следует запыхался.
В темноте Сэм мог бы вполне сойти за гнома.–Спорим, вы нарочно понапихали мне в мешок всяких тяжестей,– отдувался Фродо.
У меня мешок легкий,– мужественно соврал Сэм.–Нет уж!
Если серьезно, Сэм, я подозреваю, что ты набрал лишнего.
Подыщем удобное местечко и заночуем.–Ветер западный,– определил Сэм.
На тридцать верст от Хоббитона Сэм знал каждый камешек, но этим его познания в географии ограничивались.
– Сэм!
Согрел воду для мытья?Сэм вскочил, хлопая спросонья глазами:–Нет еще!
Когда он вернулся, оказалось, что Сэм и Пиппин уже успели развести костер.–Давай воду!– набросился на Фродо Пиппин.
Сэм стоял рядом, широко раскрыв круглые глаза: впереди лежали неизведанные земли, а за ними – новый, незнакомый горизонт.–А эльфы в тех лесах водятся?– спросил он.–Не слыхал что-то,– отозвался Пиппин.
Вдруг Сэм остановился и прислушался.
Или пони,– сказал Сэм.
Прячемся?Сэм и Пиппин бросились налево, скатились в небольшую ложбинку неподалеку от обочины и залегли там.
В последний момент хоббиту померещилось – хотя точно он сказать не мог,– что лошадь свернула в сторону и скрылась за стволами деревьев.–Странно это все, вот что, странно и подозрительно,– сказал себе Фродо, направляясь к Сэму с Пиппином.
Знать бы, откуда он!–Простите, сударь,– вмешался неожиданно Сэм.
И куда он едет, я тоже знаю.–Что ты хочешь этим сказать?– удивился Фродо и повернулся к Сэму.
Дело вот как было: воротился я вчера вечером к себе в нору, чтобы ключ оставить, и Старикан мой, значит, говорит мне: «А, это ты, Сэм,– говорит,– а я-то думал, ты еще утром ушел, с господином Фродо.
Как же он нас выследил?–Очень просто,– не растерялся Сэм.
Сэм и Пиппин скорчились за толстым стволом, а Фродо подкрался чуть ближе к тропинке.
Фродо перевел дыхание.–Эльфы!– послышался сзади хриплый шепот Сэма.
Небось мигом убрался!–Ну, а эльфы, эльфы?– волновался Сэм.
Пели на языке Высших, Благородных эльфов, поэтому Фродо мог разобрать только отдельные строчки, а Сэм с Пиппином и вовсе ничего не понимали.
Или ты заблудился?Он позвал остальных, и эльфы, вернувшись, обступили Сэма, Пиппина и Фродо тесным кольцом.–Вот так чудеса!
– не веря своим ушам, воскликнул Пиппин, а Сэм и вовсе лишился дара речи.           
– не веря своим ушам, воскликнул Пиппин, а Сэм и вовсе лишился дара речи.–Воистину, я благодарен тебе, о Гилдор Инглорион,– с поклоном ответил Фродо.
Сэм держался ближе к Фродо и шел как во сне.
Ну а Сэм и вовсе не смог бы подыскать никаких слов.
Сэм расставаться с хозяином отказался.
Когда Пиппина устроили на ночлег, Сэм свернулся калачиком у ног Фродо – и вскоре, уронив голову на грудь, задремал.
Для всех, кроме Гэндальфа и моего верного Сэма.
– И он посмотрел на Сэма, мирно посапывающего у его ног.–От нас Враг не узнает ничего,– успокоил хоббита Гилдор.–Враг?
Сэм сидел на траве у края леса.
Я бы его весь до крошки подобрал, но Сэм разве позволит?
Фродо сел рядом с Сэмом и принялся уплетать завтрак.–Какие у нас сегодня планы?– поинтересовался Пиппин.–Главное – добраться до Бэкбери, и чем скорее, тем лучше,– отозвался Фродо, не отрываясь от еды.–Как ты думаешь, мы сегодня повстречаем этих Всадников?– спросил Пиппин весело.
Скорей всего, мне и Сэма не стоило бы брать…»Он
взглянул на Сэма Гэмги – и обнаружил, что тот давно уже на него смотрит.–Так как, Сэм?– сказал Фродо.
Сказать правду, я решил, что в Крикковой Лощинке не задержусь и дня – если, конечно, удастся.–И отлично!–Не передумал идти со мной?–Еще чего!–Но путешествие будет очень опасное, Сэм!
Скорей всего, ни ты, ни я из этого похода не вернемся.–Уж если вы не вернетесь, так и я тоже, дело ясное,– согласился Сэм.
А если на него нападут эти самые Черные Всадники, им придется сперва потолковать с Сэмом Гэмги!»
– Значит, ты в них не разочаровался?–Мне кажется, мое мнение не в счет,– задумчиво проговорил Сэм.
Фродо поглядел на Сэма изумленно, словно ждал увидеть на его лице видимые признаки случившейся с ним, судя по речам, перемены.
Прежний Сэм Гэмги так никогда не сказал бы.
Но с виду Сэм был все тот же, только необычно задумчивый.–Тебе, наверное, уже не хочется уходить из Заселья.
Слово за тобой, Сэм!–Я как вы, господин Фродо,– вздохнул Сэм, не без труда подавив свое предубеждение против шастанья по болотам и не без сожаления распростившись с надеждой отведать знаменитого «окуньковского».–Ну, если нырять в колючки, то сразу.
Сэм Гэмги оглянулся.
Сэм, ты у нас чуткий.
Но все было тихо.–Вряд ли он сунется сюда с конем, больно круто,– успокоил друзей Сэм.
Сэм и Пиппин пристроились рядом и тихонечко запели:Хо-хо!
Вперед, ребята!Фродо и Сэм застыли как вкопанные, а Пиппин сделал еще пару шагов к воротам.
На Пиппина они не обратили никакого внимания, но Сэм вмиг оказался прижат к стене: две собаки, смахивавшие больше на волков, подозрительно обнюхивали его, рыча при малейшей попытке пошевелиться.
К ноге, Волк!К великому облегчению Сэма и Фродо, псы оставили их в покое и отошли к хозяину.
Сэм, однако, отхлебнул из своей кружки с явным недоверием.
Порченые они там все!Сэм зашевелился и бросил на фермера взгляд исподлобья.–Впрочем, голова у вас всегда была горячая,– продолжал Мэггот.
На этот раз Фродо, к облегчению Пиппина и Сэма, принял предложение с благодарностью.
Пиппин, сидевший рядом, кивал головой, задремывая; Сэм не отрываясь таращился в поднимающийся туман.
В неподвижном тумане стук копыт разносился особенно четко.–Вы бы лучше спрятались, господин Фродо,– забеспокоился Сэм.
– Фермер решительно бросил поводья Сэму и двинулся вперед.
Из всех четверых хоббитов только Сэм ни разу не был за рекой.
За кормой парома журчала, ускользая, неспешная вода Брендивина, и Сэма охватило странное чувство.
Сэм обернулся попрощаться с родной сторонкой – и вдруг хриплым шепотом воскликнул:–Поглядите-ка назад, господин Фродо!
Сэм кивал, поддакивал и вставлял междометия.
Сэм – помощник что надо, он, чтобы тебя спасти, дракону в глотку прыгнет, если не споткнется по дороге.
– Фродо привстал, оглядываясь, будто и впрямь ожидал, что из буфета вывалится зловещая фигура в маске.–Шаг вперед, Сэм!– скомандовал Мерри, и Сэм встал, красный как помидор.–Вот он – наш разведчик!
Зато когда сцапали – шабаш, брат! Решил, видно, что его отпустили под честное слово, и наш источник сведений о тебе накрылся.–Сэм!– ахнул Фродо, чувствуя, что больше его уже ничто не удивит.
В дураках он остался – или в выигрыше?           –Сэм!– ахнул Фродо, чувствуя, что больше его уже ничто не удивит.
В дураках он остался – или в выигрыше?–Да, хозяин, все так и было!– потупился Сэм.
Сэм посмотрел на него с несчастным видом.–Это зависит от того, чего ты хочешь,– вмешался Мерри.
Но мы все равно пойдем с тобой, а запретишь – побежим по следу, как гончие собаки.–Вообще-то, хозяин,– подал голос Сэм,– надо бы вам, наверное, послушаться эльфов.
Не будете же вы отпираться!–Я и не отпираюсь,– сказал Фродо, с укором глядя на Сэма, расплывшегося в хитрой улыбке.
Сэм уже стряпает завтрак.
Стоявший рядом Сэм зевал и тупо хлопал глазами.
Его неодолимо потянуло к воде, прохладной воде.–Обожди тут, Сэм,– пробормотал он.
Сэм сел, почесал голову и зевнул, чуть не вывихнув челюсть.
Сэм бросился к реке – и обнаружил Фродо в воде, у берега.
Сэм схватил хозяина за куртку, дернул и, высвободив из объятий корня, с трудом выволок обратно на берег, подальше от реки.
Фродо почти сразу же очнулся и закашлялся, отплевываясь.–А ты знаешь, Сэм,– произнес он наконец,– это бессовестное дерево столкнуло меня, можешь себе представить?
И давай спихивать!–Вам, должно быть, приснилось, господин Фродо,– не поверил Сэм.
– Хотел бы я узнать, что за сны снятся им?Они обогнули дерево – и тут до Сэма дошло, что за щелчок он слышал.
Фродо и Сэм забарабанили кулаками по стволу там, где раньше лежал Пиппин.
– отчаявшись окончательно, спросил Сэм.           
– отчаявшись окончательно, спросил Сэм.–У меня есть с собой маленький топорик – рубить ветки для костра,– вздохнул Фродо.
–Минуточку!– воскликнул Сэм – слова Фродо о костре подкинули ему новую мысль.
– Как бы нам только не поджарить Пиппина – ведь он внутри.–А что мешает нам просто сделать этому дереву больно или хотя бы напугать его для начала?– зло бросил Сэм.
С первой же высеченной Сэмом искры сухая трава занялась.
Сэм пнул костерок и затоптал угольки.
Фродо и Сэм замерли не дыша.
Корни подберика!Бомбадила заждалась дома Златовика!Тому некогда сейчас, Том несет кувшинки,И несет он чепуху на лесной тропинке!Фродо и Сэм стояли как зачарованные.
В руках неизвестный держал широкий лист, где, как на блюде, покоился ворох белых кувшинок.–Помогите!– закричали Фродо и Сэм, бросаясь к нему с протянутыми руками.–Тише, тише!
Не поломайте моих кувшинок!–Моих друзей защемила Старая Ива!– воскликнул Фродо, задыхаясь.–Господина Мерри зажало в дупле!– подхватил Сэм.–Что?!
Сэм, сколько он мог потом вспомнить, ничего подозрительного не слышал и спал, что твое бревно, довольный всем и вся (если о бревне можно такое сказать).Проснулись они все разом.
Чтобы не отстать друг от друга и не разбрестись в разные стороны, всадники ехали цепочкой – Фродо, Сэм, Пиппин и, наконец, Мерри.
Глянув назад, он обнаружил, что остался в одиночестве: остальные за ним почему-то не поехали.–Сэм!– позвал он.
Фродо не на шутку струхнул и побежал обратно, за каменные столбы, крича что есть мочи:–Сэм!
Сэм!
Фродо повернулся – и в этом холодном свечении увидел Сэма, Пиппина и Мерри.
Головы Сэма, Пиппина и Мерри охватывали обручи, на груди у них покоились золотые цепи, а пальцы были унизаны перстнями.
С краю лежал Сэм, и рука подкрадывалась все ближе к нему.
Он представил, как бежит по траве, горько рыдая о Мерри, Пиппине и Сэме, но сам-то живой и свободный!
Только прежде подсоби Тому с остальными!Общими усилиями они вытащили Мерри, Пиппина и Сэма наружу.
–В таком виде, хозяин?– удивился Сэм.
А теперь они пришли, и поклажа с ними!Мерри, Сэм и Пиппин извлекли из мешков запасную одежду и оделись.
Хоббиты взобрались на насыпь и смотрели ему вслед, пока он не скрылся из виду.–Да, жалко, что господин Бомбадил не захотел с нами ехать,– высказал общее мнение Сэм.
Когда Сэм, задрав голову, поглядел на корчму с ее тремя этажами и множеством окон, сердце у него ушло в пятки.
– Сэм Гэмги.
Хоббитам подали горячий суп, холодное мясо, ежевичный пирог, свежевыпеченный хлеб, большой брусок масла и полголовы отличного зрелого сыра – простая, добрая еда, какой потчевали бы их и в Заселье, так что Сэм отбросил последние сомнения насчет брийской корчмы (кстати, превосходное пиво уже успело к тому времени изрядно эти сомнения поколебать).Корчмарь с минутку побыл при гостях, а затем попросил дозволения откланяться.–Не знаю, право, пожелаете вы присоединиться к компании, когда откушаете, или нет,– сказал он напоследок, помедлив в дверях.
Под конец они так отдохнули и успокоились, что Фродо, Пиппин и Сэм порешили пойти в общую залу и присоединиться к компании.
Местным Полынникам и Круччам куда интереснее было поболтать с чудны́ми засельчанами, тем более что Сэм с Пиппином уже окончательно освоились и травили байку за байкой.
От Пиппина и Сэма отодвинулись, и бедняги, всеми оставленные, жались в углу, не зная, куда спрятаться от недобрых, подозрительных взглядов недавних собутыльников.
Глава десятаяБродягаФродо, Пиппин и Сэм вернулись к себе в гостиную.
Постой, не спеши!– воскликнул он, увидев, что Фродо поднялся с кресла; вскочил и Сэм, грозно сдвинув брови.
Наконец Фродо повернулся к Пиппину и Сэму:–Можно было и самим догадаться.
Сэм все больше хмурился, все чаще поглядывал на своего хозяина – и наконец не выдержал:–С вашего позволения, господин Фродо, я ответил бы – нет и еще раз нет!
Бродяга ничего не ответил Сэму, повернулся к Фродо и пристально на него посмотрел.
Фродо отвел взгляд.–Нет, я не согласен с Сэмом,– сказал он медленно.
И все же кое в чем Сэм прав.
Пиппин хихикнул, а Сэм бросил на корчмаря сердитый взгляд.
Фродо молча прочел письмо и передал Пиппину с Сэмом.–Да, устроил старина Подсолнух заварушку, нечего сказать!– сказал он, когда те закончили чтение.
Но Сэм еще не был повержен и продолжал мерить Бродягу полным сомнения взглядом.–А почему мы должны думать, что ты тот самый Бродяга-Шире-Шаг, о котором говорится в письме?– спросил он сурово.
– Боюсь, что могу сказать только одно, Сэм Гэмги: если бы я убил настоящего Бродягу, я бы и с тобой не стал церемониться.
Сэм уставился на Бродягу, широко раскрыв рот.–На ваше счастье, я – настоящий Бродяга,– молвил Следопыт, глядя на хоббитов сверху вниз.
Он достал из ножен меч – и все увидели, что в полуаршине от рукояти клинок сломан.–От этого меча немного пользы, правда, Сэм?
Сэм промолчал.–С разрешения Сэма,– продолжал Бродяга,– предлагаю считать дело улаженным.
Если мы отделаемся от погони – направимся прямо к Пасмурнику.–К Пасмурнику?– переспросил Сэм.
Сколько вы можете нести?–Сколько потребуется,– упавшим голосом ответил Пиппин, храбрясь и чувствуя себя, как никогда, маленьким и слабым.–Я могу нести за двоих,– хвастливо заявил Сэм.–Неужели ничего нельзя сделать, господин Подсолнух?– взмолился Фродо.
Следом шагали Мерри с Пиппином, а замыкал шествие Сэм, который вел под уздцы пони, нагруженного, сколько хватило совести у новых хозяев.
Сэм задумчиво жевал яблоко.
А ты, Сэмми, смотри не замори моего бедного старенького пони!
Сэм быстро обернулся.–Спрячь-ка свою гнусную рожу, Осина,– крикнул он.
Из-за изгороди посыпались проклятия.–Эх, загубил яблоко,– посетовал Сэм и зашагал вперед.
– интересовался Сэм, изо всех сил расчесывая шею.
«Скрыпсы», как прозвал их Сэм, остались позади, но мошкара не отставала и по-прежнему тучей стояла над головой.
Сэм запрокинул голову, изучая блеклое небо, словно опасался увидеть там целую стаю ястребов и орлов – зорких и злобных.           
Сэм запрокинул голову, изучая блеклое небо, словно опасался увидеть там целую стаю ястребов и орлов – зорких и злобных.–От твоих слов, Бродяга, всегда такая тоска нападает, что места себе потом не найдешь!– расстроенно сказал он.–Что же ты советуешь делать?– спросил Фродо.–Я думаю,– медленно и словно бы не совсем уверенно начал Бродяга,– я думаю, что самое лучшее – это пойти отсюда к холмам, но не прямо к Пасмурнику.
Все удивленно обернулись: голос был Сэма.–Еще!– попросил Мерри.–Я дальше не знаю,– сконфуженно пробормотал Сэм.
Я об этом не знал.–Да, это длинный стих,– сказал Сэм.
Оставив Сэма, Пиппина, пони и поклажу в лощине, Бродяга, Мерри и Фродо отправились наверх.
Сэм и Перегрин не сидели сложа руки.
За валунами Сэм обнаружил небольшой запас аккуратно сложенного хвороста.           
– Земля мягкая, Сэм с Пиппином как следует на ней потоптались, и вот результат – все следы спутаны.
Если Всадники знают об этой лощине, то чем скорее Бродяга снимется с места, тем лучше!Сэм, услышав о том, что на Тракте, всего в нескольких верстах от них, собираются враги, с неприязнью поглядел на окрестные склоны.–Не пора ли смываться, господин Бродяга?– спросил он нетерпеливо.
Наконец он повернулся к Сэму:– Мне это место тоже не нравится.
Но, видишь ли, Сэм, ничего лучше я придумать не могу.
Огонь – наш союзник в этих безлюдных землях.–Может, оно и так,– пробормотал Сэм.
Вот удастся нам прорваться к Дому Элронда, там и услышите эту историю целиком.–Тогда расскажи про что-нибудь другое,– попросил Сэм.
Может, просто большой камень или острая скала, высвеченная бледным лунным светом?Сэм и Мерри поднялись и отошли от костра размять ноги.
Тут прибежал Сэм, ходивший на разведку к краю лощины.–Не знаю, что там такое,– сообщил он,– но мне вдруг почему-то сделалось не по себе.
Сэм прижался к Фродо.
Он не мог вымолвить ни слова, но чувствовал, что Сэм смотрит на него с тревогой, будто догадываясь, что хозяин борется с собой и вот-вот поддастся искушению.
Но повернуться к Сэму Фродо не мог.
Наконец из слов Сэма Фродо уяснил: никто, кроме него, страшного короля не видел.
Сэм оглянулся на хозяина – и вдруг, к своему ужасу, обнаружил, что того и след простыл!
Больше ни Сэм, ни остальные ничего не видели и не слышали.
Ясно было, что Сэм опять заподозрил неладное.
Все вздрогнули от неожиданности, а Сэм выхватил меч и приготовился защищать Фродо до последней капли крови.
Ясно было, что Сэм опять заподозрил неладное.
Все вздрогнули от неожиданности, а Сэм выхватил меч и приготовился защищать Фродо до последней капли крови.
Не обращая на него никакого внимания, Бродяга опустился на колени подле раненого.–Я не Черный Всадник, Сэм,– устало сказал он,– и союза с ними не заключал.
Пусть ему будет тепло!– велел напоследок Бродяга и, отойдя, подозвал Сэма.
Боюсь, они уверены, что рана твоего хозяина смертельна, Сэм, и думают, что теперь им легко удастся подчинить себе его волю.
Но мы еще поглядим, кто кого!Сэм захлебнулся слезами.–Не отчаивайся!– утешил его Бродяга.
Кстати, за последние несколько дней бедное животное заметно приободрилось: пони успел растолстеть, сил у него явно прибавилось, и он начал выказывать заметное расположение к новым хозяевам, особенно к Сэму.
Сэм и Бродяга отправились на разведку.
Но сейчас я с тобой согласен – на сегодня хватит.–Что с хозяином?– шепотом спросил Сэм, заглядывая в лицо Бродяге.
Но не вешай носа, Сэм!
Бродяга, Сэм и Мерри налегли на дверь, та приоткрылась, и Бродяга с Мерри заглянули внутрь.
Бродяга и Сэм шли следом, по обе стороны от пони, на котором покачивался Фродо,– тропа так раздалась, что теперь по ней вполне могли бы идти под ручку четверо, а то и пятеро хоббитов.
Фродо не произнес ни слова, но Сэм, судя по выражению его лица, изрядно струхнул.
Может, Сэм что вспомнит?
Уж он-то всегда рад случаю отличиться!–Давай, Сэм!– охотно подхватил Мерри.
– У тебя в голове целые клады хранятся, а ты прибедняешься!–Скажете тоже – клады!– запротестовал Сэм.
А то, чего доброго, отбил бы себе кулак!–Откуда ты выудил эту песенку, Сэм?– спросил, отсмеявшись, Пиппин.
Сэм промямлил что-то неразборчивое.–Из головы, наверное, взял,– догадался Фродо.
– Про Сэма Гэмги я теперь каждый день узнаю что-нибудь новенькое!
Надо думать, кончит он свою жизнь тем, что станет волшебником – или, может, героем?–Вот не было печали!– запротестовал Сэм.
Фродо пошатнулся и схватил Сэма за руку.           
Фродо пошатнулся и схватил Сэма за руку.–Моему хозяину плохо, он ранен,– сердито заявил Сэм.
К этому времени Пиппин, Мерри и Сэм уже вовсю спотыкались и, можно сказать, спали на ходу.
Пока он вспоминал все это и пытался – правда, тщетно – понять, как очутился в Ривенделле, тишину нарушало только попыхивание трубки Гэндальфа, который пускал в окно белые кольца дыма.–А где Сэм?– спросил наконец Фродо.
– Сэм был при тебе неотлучно, пока я не услал его спать – с полчаса назад.–Что стряслось у Брода?– поспешил спросить хоббит.
А Сэм – тот, кажется, до самого конца не больно-то ему доверял, пока нам не встретился Глорфиндэл.
Гэндальф улыбнулся.–Про Сэма я уже наслышан,– сказал он.
Мы серьезно тревожились за тебя, а Сэм – тот и вовсе не отходил от твоей постели, даже ночью – только если с поручением.
Тут в дверь постучали, и на пороге возник Сэм.
Он бросился к Фродо и схватил его за левую руку, но тут же смутился своей дерзости, тихонько погладил ладонь Фродо, покраснел и поспешно отвел взгляд.–Привет, Сэм!– весело воскликнул Фродо.–Теплая!– просиял в ответ Сэм.
– Идем поищем остальных!–Я вас сейчас отведу к ним, хозяин,– заверил Сэм.
Но все-таки я помаленьку разузнал, что тут к чему!           –Я вас сейчас отведу к ним, хозяин,– заверил Сэм.
Но все-таки я помаленьку разузнал, что тут к чему!–Я знаю, чем ты был занят, Сэм,– сказал Фродо и взял его за руку.
Сэм умолял, чтобы ему разрешили прислуживать хозяину, но получил отказ – на этом пиру он был почетным гостем, как и остальные.
Сэм сидел рядом с Мерри и Пиппином, в конце одного из боковых столов.
Что ни день, сидел у твоей постели вместе с Сэмом.
Тем временем Фродо и Бильбо устроились рядышком, а там и Сэм подоспел.
Любые мелочи, какие приходили на ум Фродо,– а Сэм, разумеется, тут же добавлял к ним от себя кучу всякой всячины!
– Пойдем послушаем!Фродо оказался ненадолго предоставлен самому себе, так как Сэма одолела дремота.
Сэма пришлось оставить: он крепко спал, и по его лицу блуждала улыбка.
– В комнату просунулась голова Сэма.
– Я только узнать – не нужно ли чего?–Это ты нас прости великодушно, Сэм Гэмги,– всполохнулся Бильбо.
Завтра рано утром собирают Совет, а господин Фродо сегодня, почитай, в первый раз на ноги встал.–Твоя правда, Сэм!– рассмеялся Бильбо.
Сэм молча вышагивал рядом, вдыхая благодатный воздух и с восторгом глядя на величественные горы на востоке.
– В комнату просунулась голова Сэма.
– Я только узнать – не нужно ли чего?–Это ты нас прости великодушно, Сэм Гэмги,– всполохнулся Бильбо.
Завтра рано утром собирают Совет, а господин Фродо сегодня, почитай, в первый раз на ноги встал.–Твоя правда, Сэм!– рассмеялся Бильбо.
Сэм молча вышагивал рядом, вдыхая благодатный воздух и с восторгом глядя на величественные горы на востоке.
Сзади трусил Сэм, не получивший приглашения и всеми позабытый.
Если собрать вместе всех великих друзей нашего народа, прославившихся в былые времена,– Хадора, Хьюрина, Тьюрина и даже самого Берена,– твое место было бы среди них.–Но вы же не пошлете его в одиночку, господин Элронд?– крикнул Сэм, не утерпев.
Если уж ты ухитрился пробраться за ним на секретный Совет, куда тебя, между прочим, не звали, то, наверное, тебя ничто не удержит!Сэм сел, весь красный, что-то бормоча.–Ну и влипли мы с вами в историю, господин Фродо!– вздохнул он и покачал головой.
Мерри и Пиппин негодовали: кто дал Сэму право, возмущались они, пробираться на Совет и клянчить разрешение пойти с Фродо?–Какая несправедливость!– кипел Пиппин.
Но мы не тебе завидуем, а Сэму.
– Все равно мы ничего не решили, только выбрали бедных Фродо и Сэма.
Ты здесь еще поживешь, и немало.–Чего хорошего-то?– мрачно буркнул Сэм.
Вот я предложу, смотри: «И тогда все они поселились под одной крышей и зажили в мире и достатке».–Если это обернется правдой, я согласен,– невесело улыбнулся Фродо.–Ах!– зачарованно вздохнул Сэм.
И Сэм тоже.–Я мало чем могу помочь тебе.
Но днем, когда Мерри с Пиппином разгуливали в саду, Фродо и Сэм неизменно удалялись к Бильбо, в его каморку.
На том, чтобы выбрать именно его, настоял Сэм: он объявил, что, если Билла (такую он дал кличку своей скотинке) не взять с собой, бедное животное зачахнет с горя.–Он ведь уже почти говорить научился,– доказывал Сэм.
«Если ты меня бросишь, Сэм, я пойду один»– вот что это значило!Итак, Билла взяли за вьючную скотинку.
Сэм стоял возле пони, сжав зубы, и мрачно таращился в темноту, откуда доносился грохот ревущей на камнях воды.
Сэм поправил на плечах мешок и, уже в который раз, встревожился – не забыл ли чего?
Главное добро – котелки – вроде бы на месте; коробочка с солью, с которой он не расставался и при случае пополнял, там же; добрый запасец курительного зелья (все равно на весь путь не хватит!), трут с огнивом, шерстяные носки, белье, разная мелочишка, оброненная Фродо,– тот, растяпа, хватится, а у Сэма все наготове!
Словом, Сэм мысленно перебрал свое добро и успокоился – но тут же подскочил:–Веревка!
«Сэм,– говорю себе,– как насчет моточка бечевки?
Первая стража выпала Сэму.
Постепенно стало так тихо, что неладное почувствовал и Сэм.
Прохаживаясь, Сэм слышал, как хрустят его собственные суставы.
Сдается мне, таких туч не бывает,– шепнул Сэм на ухо Арагорну.
Но Сэм вскоре и сам понял, что это.
Стая неслась прямо к лагерю.–Ложись и не двигайся!– шепнул Арагорн, толкая Сэма в тень остролиста.
Сэму показалось, что это вороны, только очень большие.
Этого у нас никто не отнимет.–Знаем мы это «теплее»,– проворчал Сэм на ухо Фродо.
Челюсть можно свернуть!Простодушному Сэму карты не говорили ничего, а расстояния в этих чужих землях казались ему такими огромными, что он совершенно запутался.
Пусть каждый из нас наберет по вязанке хвороста – кто сколько унесет!–А Билл возьмет самую большую, правда, дружок?– И Сэм потрепал скотинку по морде.
Отряд двинулся дальше, но вскоре снег повалил так, что Фродо едва различал темные сутулые спины Гэндальфа и Арагорна, шедших всего в нескольких шагах перед ним.–Не по нраву мне вся эта затея,– ворчал за спиной запыхавшийся Сэм.
– К тому же лучшего укрытия, чем этот утес над нами, по пути не попадалось.–Хорошенькое укрытие!– пробурчал Сэм себе под нос.
Через некоторое время Боромир вернулся, неся на плечах Сэма.
При словах «вернуться в Ривенделл» лицо Пиппина заметно просветлело, а Мерри и Сэм с надеждой подняли глаза.
–Значит, надо идти, если найдется дорога,– вздохнув, сказал Фродо, а Сэм снова впал в самое мрачное расположение духа, на какое был способен.–Я знаю одну дорогу, на которой мы можем попытать удачи,– сказал Гэндальф.
Я не хочу идти туда во второй раз.–А меня и в первый не тянет,– вставил Пиппин.–Меня тем более,– пробормотал Сэм.–В этом нет ничего странного,– сказал Гэндальф.
Сэм глядел на Фродо.
– Но есть и другая пословица: если рядом воет волк, значит, близко рыщет орк!–Надо было слушать Элронда,– прошептал Пиппин Сэму.
В жизни мне не было так плохо!–У меня сердце как ушло в пятки, так там и сидит,– тоже шепотом ответил Сэм.
Варги больше не вернулись.–Что я вам говорил, господин Пиппин?– торжествовал Сэм, засовывая в ножны свой меч.
Вот не повезло Сэму!
Лучше было бы взять меньше вещей и обойтись вовсе без пони или хотя бы выбрать какое-нибудь другое животное, не Сэмова любимца!
Наконец Сэм, шедший последним, вывел пони на сухую землю.
– сердито запротестовал Сэм.
Он столько вытерпел!–Мне его очень жаль, Сэм,– мягко отозвался волшебник.
Тебе придется выбирать между Биллом и Фродо.–Да Билл за господином Фродо в драконье логово пойдет, если я ему скажу,– убежденно возразил Сэм.
Там волки!–Он не погибнет, Сэм, я очень на это надеюсь,– сказал Гэндальф.
А ты не горюй, Сэм.
Еще неизвестно, кому придется солонее!Сэм, надувшись, стоял рядом с пони и не отвечал.
Билл, казалось, прекрасно понимал, о чем речь: он потерся о Сэма мордой и ткнулся губами ему в ухо.
Сэм вдруг разрыдался и принялся возиться с веревками, отвязывая вьюки и швыряя их на землю.
Пони Билл, испугавшись, рванулся было бежать, но Сэм бросился к нему и что-то тихо зашептал на ухо.–Не дай ему убежать,– предостерег Боромир.
Сэм бросился было за ним, но, услышав крик Фродо, развернулся и побежал назад, рыдая и кляня все на свете.
Сэм, стоя на коленях, что было силы рубил щупальце мечом.
Наконец пальцы разжались, Сэм потащил хозяина прочь от берега, взывая о помощи.
Все остальные, кроме Сэма, стояли, не в силах двинуться от ужаса.
Сэм с Фродо взбежали всего на несколько ступенек, а Гэндальф только переступил порог, когда алчные щупальца, кишевшие уже по всему берегу, добрались до дверей.
Сэм, цеплявшийся за Фродо, рухнул на ступеньку.–Бедняга Билл!– задыхаясь, проговорил он.
За Фродо следовал Сэм, дальше – Леголас, молодые хоббиты и Боромир.
Далеко внизу раздавался плеск, словно там, в глубинах, вращалось огромное мельничное колесо.–Веревка!– пробормотал Сэм.
Но наверху сейчас далеко за полночь и луна клонится к западу.–Бедный старина Билл!– вздохнул Сэм.
Самые невероятные рассказы, которые доносила до хоббитов смутная молва, меркли перед истинной Морией, страшной и дивной.–Здесь, должно быть, работала прорва народу,– шепнул Сэм.
Но все недвижна гладь воды,И затонувший свет звезды,Что Дьюрину из вод сверкал,Все светит из глуби зеркал,Чтоб вновь венчать его на трон,Когда от сна очнется он.–Мне нравится,– сказал притихший Сэм.
–Мне нравится,– сказал притихший Сэм.
Кладовые затоплены – одни водой, другие страхом.–За каким же добром гномы рвутся в Морию?– недоуменно спросил Сэм.–За мифрилом,– сказал Гэндальф.
Когда рухнул тринадцатый, нападавшие с визгом и воплями отступили, так и не ранив ни одного из защитников Зала, если не считать Сэма, которому орк чуть не снес голову,– но хоббит вовремя пригнулся и, отделавшись царапиной, ловко уложил своего противника достославным клинком, добытым из Курганов.
В карих глазах Сэма полыхал такой огонь, что Тэд Сэндиман не на шутку оробел бы, окажись он в эту минуту поблизости.–Пора!– позвал Гэндальф.
Сэм с воплем бросился к хозяину, повис на копье, и древко обломилось.
Фродо тяжело дышал и опирался на Сэма, обнимавшего его обеими руками.
Фродо слышал, как всхлипывает спотыкающийся рядом Сэм,– и вдруг понял, что сам глотает слезы.
Сэм увязался следом.
Прощай, о дивный и многочудный!Он поклонился озеру и поспешил по зеленому ступенчатому лугу обратно к товарищам.–Ну, и что ты там увидел?– спросил Пиппин у Сэма.
Поначалу Фродо и Сэму удавалось поспевать за остальными, но Арагорн не щадил никого, и хоббиты стали понемногу сдавать.
Рана Сэма горела как огонь, голова кружилась.
Несмотря на солнце, после теплой Морийской тьмы снаружи казалось знобко, и Сэм понемногу начал стучать зубами.
Арагорн бегом вернулся к Фродо и Сэму и позвал Боромира.           
Арагорн бегом вернулся к Фродо и Сэму и позвал Боромира.–Прости, Фродо!– воскликнул он.
И ты, Сэм!
Пока Гимли и младшие хоббиты разжигали костер из еловых веток, Арагорн осмотрел Фродо и Сэма.
Рана Сэма была неглубокой, но выглядела угрожающе.
Арагорн исследовал ее, сдвинув брови, но вскоре озабоченность с его лица сошла.–Тебе повезло, Сэм!– сказал он.
Сэм и Фродо пришли в себя, ожили и могли теперь идти, как все,– быстрым шагом.
– шепотом осведомился Мерри.–Да эльфы же!– сердито зашипел Сэм.
Сэм поспешил зажать рот ладонью.–Но они говорят, что тебе нечего бояться,– добавил Леголас.
Леголас легко взбежал наверх; за ним поднялся Фродо, а сзади, стараясь не пыхтеть, вскарабкался Сэм.
Эльфы встали; один из них освободил от покрова маленький светильник и направил на Фродо и Сэма тонкий серебряный луч.
Поев, они потеплее укутались в эльфийские меховые плащи, сверху набросили собственные одеяла, подоткнули их – и попытались уснуть; но, несмотря на усталость, никому это не удалось так легко, как Сэму.
Пиппин не прочь был немного поболтать перед сном.–Как бы мне отсюда не скатиться,– беспокоился он.–Уж если я засну, так я буду спать,– сонно отозвался Сэм.
ну, вы меня понимаете… – И Сэм провалился в сон.
Рядом похрапывал Сэм.
Сэм, наоборот, судорожно вцепился в ненадежные перила и еле полз, не отрывая подошв от веревки и поглядывая на стремительно несущуюся прозрачную воду, так, словно внизу разверзлась горная пропасть.
Фродо обернулся и увидел, что рядом стоит Сэм; верный слуга ошеломленно оглядывался и вовсю тер глаза, словно надеялся проснуться.–И это все днем!
Фродо с Сэмом последовали за ним.
Фродо и Сэм последовали за ним.
Сэм, совершенно пунцовый, опустил голову.
Путешественники еще немного поговорили перед сном – о дневном переходе, о вечерней беседе в высоком доме Лориэнских Владык и самих Владыках,– но и только; того, что случилось в Мории, коснуться не решился никто.–Сэм, открой мне тайну: почему ты покраснел?– допытывался Пиппин.
Надеюсь, твои порочные замыслы не простираются дальше того, чтобы стащить у меня сегодня одно из одеял?–Больно нужно мне твое одеяло,– запротестовал Сэм, шутить не расположенный.
Но здесь, в Лориэне, у фонтана, пока он внимал голосам эльфов, в голове у него невольно сложилась песня, и она показалась ему красивой; правда, при попытке пересказать ее Сэму от красоты осталось немного – сухая горсточка увядших листьев, и ничего больше.
Один на каменном мостуОгню он противостоял,Но треснул мост – и в пустотуБездонных Копей он упал.–Еще немножко, и вы перещеголяете господина Бильбо!– восхитился Сэм.–Ох, боюсь, что нет,– вздохнул Фродо.
Что-нибудь вроде:Ракеты – «трах!»– над головой!Зеленый, синий, голубой!И в довершение чудесЦветочный дождь идет с небес!Хотя тут, конечно, нужны не мои стихи, а что-нибудь этакое, вровень с фейерверком!–Нет, Сэм.
Однажды в прохладных сумерках Фродо и Сэм прогуливались в роще у фонтана.
Фродо чувствовал, что на сердце ему пала тень разлуки: неизвестно почему, но он вдруг понял, что очень скоро настанет время покинуть Лотлориэн.–Ну, что ты теперь думаешь об эльфах, Сэм?– дружески подтолкнул он локтем своего верного слугу.
Полагаю, с тех пор ты узнал их поближе?–Еще бы!– Сэм обрадовался вопросу.
–Это вы точно сказали,– вздохнул Сэм.
Как мы дальше-то без него?–Боюсь, заскучаем, Сэм,– сказал Фродо.
Хотите попробовать?Фродо не ответил.–А ты?– повернулась она к Сэму.
Но разве ты не мечтал посмотреть на эльфийское волшебство?–Хотел,– откликнулся Сэм, слегка дрожа от страха и любопытства.
Только не касайся воды!Сэм взобрался на возвышение и наклонился над чашей.
Я так и думал… – начал было Сэм, но вдруг тихо ахнул: звезды пропали.
Но прежде, чем Сэм успел разобраться, что это такое, свет померк; теперь ему предстало бледное лицо Фродо – тот лежал под огромной темной скалой и крепко спал.
Потом Сэм понял, что видит самого себя,– он бежал по какому-то темному туннелю, взбирался по бесконечной винтовой лестнице…
Теперь Сэм понял, что происходит.
– вскричал Сэм, придя в неописуемый гнев.
Попадись мне этот Тэд, я его так отделаю, что он костей не соберет!Тут Сэм заметил, что Старой-то Мельницы как раз и нет; вместо нее громоздилось какое-то краснокирпичное сооружение, уже почти достроенное.
Поверхность Зеркала заволокло черным дымом.–Колдовство какое-то!– пробормотал Сэм, протирая глаза.
Зеркало – опасный подсказчик!Сэм опустился на землю и закрыл лицо руками.–Лучше бы мне сюда не приходить.
Сэм опустился на землю и закрыл лицо руками.–Лучше бы мне сюда не приходить.
Ты что-нибудь заметил, Сэм?– спросила она, повернувшись к Сэму.–Нет, Госпожа,– честно ответил Сэм.
Сомневался один Сэм: что бы там ни было, он продолжал считать, что лодка – та же дикая лошадь, если не хуже.
Сомневался один Сэм: что бы там ни было, он продолжал считать, что лодка – та же дикая лошадь, если не хуже.
Мерри и Пиппин уже спали, Сэм клевал носом.
Веревка оказалась тонкой, но крепкой, шелковистой на ощупь и, наподобие эльфийских плащей, серого цвета.–Что это?– спросил Сэм, приподняв один из мотков.–Да веревка же!– рассмеялся эльф, стоявший в лодке.
Пригодится не раз!–Не учи ученого,– отозвался Сэм.
Отряд занял места в лодках: Арагорн, Фродо, Сэм – в одной, Боромир и Мерри с Пиппином – в другой, в третьей – Леголас и Гимли, которые за это время успели крепко сдружиться.
Сэм, вцепившись в борта, сидел на носу и с тоской глядел на берег.
К луку прилагался полный колчан стрел.–А для тебя, маленький садовник, любящий деревья,– сказала она Сэму,– у меня совсем крошечный подарок.
Она вложила ему в руку небольшую шкатулку из простого серого дерева, ничем не украшенную, кроме одной-единственной серебряной руны на крышке.–Это «Г», что означает «Галадриэль»,– ответила она на вопрошающий взгляд Сэма.
Она вложила ему в руку небольшую шкатулку из простого серого дерева, ничем не украшенную, кроме одной-единственной серебряной руны на крышке.–Это «Г», что означает «Галадриэль»,– ответила она на вопрошающий взгляд Сэма.
Весна и лето миновали и не вернутся уже на землю – разве что как воспоминание!Сэм покраснел до ушей, пробормотал что-то невразумительное и, крепко сжав коробочку, как можно изысканнее поклонился.–Какого же дара испросит у эльфов гном?
Глава девятаяВеликая рекаФродо проснулся оттого, что Сэм тряс его за плечо, и обнаружил, что лежит под высокими деревьями с серой корой, заботливо укутанный, в тихом лесном уголке на западном берегу Великой Реки Андуин.
Раз или два путешественники слышали шум и плеск лебединых крыльев и, подняв головы, замечали в небе летящую клином стаю.–Лебеди!– воскликнул Сэм, когда это случилось впервые.
Сэм беспокойно огляделся по сторонам.
Что касается Сэма, то он давно составил о лодках окончательное мнение.
Сэм, как и прежде, сидел, уставившись на воду поверх склоненных голов Фродо и Арагорна; он клевал носом и не мог дождаться, когда же наконец объявят привал и можно будет встать ногами на твердую землю.
Сэм, завернувшись в одеяла, лег рядом с Фродо.–Мне сегодня такой смешной сон привиделся, господин Фродо,– зашептал Сэм.
Но все равно – смешной.–И что ты увидел?– спросил Фродо, по опыту зная, что Сэм не успокоится, пока всего не выскажет, что бы это ни было.
А глаза – это ты загнул.–Так вот нет же,– обиделся Сэм.
«Опять спишь, Сэм Гэмги!»– сказал я себе.
Что вы скажете на это, господин Фродо?–Сказал бы, что ничего не было, только бревно, сумерки да твоя сонная голова, Сэм,– ответил Фродо.
А помнишь, что рассказывали эльфы, которые гнались за орочьим отрядом?–А,– отозвался Сэм.
Но эта разнесчастная тварь, видимо, сидела в лесу у Серебряной и дожидалась.–Точно,– сказал Сэм.
Была глухая ночь, когда Фродо очнулся от глубокого, темного сна и понял, что Сэм трясет его за плечо.–Не хочется вас будить, но вы сами так велели.
Недавно у берега что-то плеснуло, и кто-то вроде бы сопел неподалеку, но у реки ночью чего не услышишь!Сэм лег, а Фродо завернулся в одеяло и сел, борясь со сном.
Сэм поглядел на него и наморщил лоб.
Смотрите внимательней и не гребите слишком быстро!Сэму, сидевшему на носу, в передней лодке, досталась роль впередсмотрящего.
Вдруг Сэм закричал.
Сэму показалось, что он различает, как по длинному галечному пляжу под высоким обрывом мечутся в темноте черные фигурки.
– закричал Гимли.–Это нам Голлум подстроил, вот ей-же-ей,– успел шепнуть Сэм на ухо Фродо.
Помогал даже Сэм.
Держите на всякий случай оружие поближе!Сэм сидел, барабаня пальцами по рукояти меча, словно что-то отсчитывая, и поглядывал на небо.–Странно,– высказался он наконец.
А тебе, Сэм, придется смириться: ты и вправду сбился со счета, пока гостил в Лориэне.
Над Рекой стоял туман; ближний берег окутался белым паром, дальнего не было видно вовсе.–Не выношу тумана,– признался Сэм.
Фродо, упавший на колени, слышал, как бормочет и стонет Сэм:–Ну и местечко!
Сэм, который не спускал глаз со своего хозяина, покачал головой и пробормотал:–Дело-то простое.
Только негоже Сэму Гэмги вмешиваться, да еще в такую минуту!Наконец Фродо встал и пошел прочь.
Сэм заметил, что все отвели глаза и намеренно смотрят в другую сторону,– все, кроме Боромира: тот не отрываясь следил глазами за Фродо, пока он не скрылся за деревьями у подножия Амон Хена.
Одним я не могу больше доверять, другие – кому доверяю – слишком мне дороги: бедный старина Сэм, и Мерри с Пиппином.
Сэм точно поймет.
Если бы мне дали право выбирать, я назначил бы троих: Сэма – он на другое не согласится,– Гимли и себя.
Если мы его не остановим, то ведь и не бросим же!–Прошу прощения,– подал голос Сэм.
– забеспокоился Сэм.
Потому что он себя скрутит, не будь он Бэггинс.–Похоже, ты оказался умнее нас, Сэм,– признал Арагорн.
– Но если ты прав – что нам делать?           –Похоже, ты оказался умнее нас, Сэм,– признал Арагорн.
– Пока все.–Плохо дело!– вскричал Сэм, вскакивая.
Не знаю!Он обхватил голову руками и поник, словно убитый горем.–Целый час как исчез!– завопил Сэм.
Сэм сорвался с места первым.
Арагорн сорвался с места и помчался за Сэмом.
Хоббит полз из последних сил и вопил: «Фродо!»–Идем со мной, Сэм!– окликнул его Арагорн.
Сэм старался, как мог, но где ему было тягаться с Бродягой!
Потеряв из виду Арагорна, он сделал еще несколько шагов, остановился, тяжело отдуваясь,– и вдруг хлопнул себя по лбу.–Послушай-ка, Сэм Гэмги!– вслух сказал он.
Без Сэма?!
Получается, что без Сэма.
Ужасно тяжело!Сэм провел рукой по глазам, смахивая слезы.–Спокойствие, Сэм Гэмги!
К лодкам, Сэм, а ну, быстро!
Одна нога здесь, другая там!Сэм развернулся и помчался вниз по тропе.
Сзади, в лесу, слышались крики, но Сэма они не интересовали.
Сэм с воплем бросился к ней.
Иду!– закричал Сэм и бросился в реку, пытаясь ухватиться за борт отплывающего суденышка.
Фродо едва успел схватить Сэма за волосы, когда тот всплыл, пуская пузыри и колотя руками по воде.
В его круглых глазах стоял ужас.–Сюда, Сэм, малыш!– позвал Фродо.
– Хватайся за мою руку!–Спасите, господин Фродо!– захлебывался Сэм.
Взмахнув несколько раз веслом, Фродо вернул лодку назад, и Сэм, мокрый, как водяная крыса, выкарабкался на берег.
– обрушился он на Сэма.–Но это жестоко, господин Фродо!– защищался дрожащий от холода Сэм.
– вскипел Сэм.
– И тогда уже я этого не вынесу.–Там еще бабушка надвое сказала, а тут я точно помру,– не сдавался Сэм.–Но я иду в Мордор!–Знаю, господин Фродо!
Вот я с вами и пойду.–Слушай, Сэм,– потерял терпение Фродо,– хватит меня задерживать!
–Еще бы,– согласился Сэм.
Или так пойдешь?–Сейчас, сейчас, минуточку!– просиял Сэм.
Но знаешь, Сэм, я рад.
Не думаю, чтоб мы их еще когда-нибудь увидели.–А вдруг, хозяин?– возразил Сэм.
– А вдруг?Так Фродо и Сэм вступили в завершающую часть Похода.
Сэм помогал, как мог, но все же Фродо пришлось потрудиться, чтобы пересечь стремнину у южной оконечности острова и направить лодку на восток, к противоположному берегу.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и юные родичи Фродо – Перегрин с Мериадоком.
Книга первая оканчивается падением Боромира, поддавшегося чарам Кольца, бегством Фродо и его слуги Сэмуайза и рассеянием Отряда после нападения орков, исполняющих волю Черного Властелина и предателя Сарумана из Исенгарда.
А Сэм?
Правда, я посылал его вслед Мерри и Пиппину, и он не успел ответить мне, были с ними Фродо и Сэм или нет.
– А самую тяжелую нес Сэм.
Сэма я в последний раз видел на тропе, что вела наверх.
От Сэма не так-то просто отделаться!–Но почему он попытался отделаться от нас, почему не предупредил?– спросил Гимли растерянно.
– Сэм был прав.
Ну а Сэм отправился с ним!
Когда к Леголасу подсадили Гимли, гном обхватил эльфа так крепко, что впору было вспомнить, как вцепился когда-то в борт эльфийской лодки Сэм Гэмги.–Доброго пути!
Хоббитам пришлось крепко пожалеть, что они знают так мало: Сэм, правда, пересказал им все, что говорилось на Совете Элронда, но память у них оказалась никудышная.
Как там они – Сэм, Фродо, Бродяга?Наконец энты смолкли.
– Сэм увязался тоже.
Мы позабыли и о Фродо, и о Сэме, и о несчастном Боромире.
Мы позабыли и о Фродо, и о Сэме, и о несчастном Боромире.
Сэм, бывало, все повторял за ним: «В дела волшебников не вмешивайся: они народ капризный и на гнев скоры».–Мы вот уже полгода только и делаем, что вмешиваемся в дела волшебников,– не унимался Пиппин.
Часть четвертаяГлава перваяУкрощение Смеагола–Похоже, тупик, хозяин,– сказал Сэм Гэмги.
И все же Сэм и Фродо неуклонно продвигались на восток, держась как можно ближе к внешнему краю этой странной, причудливой мешанины исковерканных скал и камней.
Часть четвертаяГлава перваяУкрощение Смеагола–Похоже, тупик, хозяин,– сказал Сэм Гэмги.
И все же Сэм и Фродо неуклонно продвигались на восток, держась как можно ближе к внешнему краю этой странной, причудливой мешанины исковерканных скал и камней.
Взгляд Сэма и Фродо был обращен совсем в другую сторону – туда, где на рубеже наступающей ночи тянулась темная полоса дальних гор, застывших недвижными сгустками дыма.
Время от времени там, на границе земли и неба, вспыхивал, озаряя тучи, багровый сполох.–Тупик,– вздохнул Сэм.
Может, завтрашний день укажет нам дорогу.–Завтрашний, послезавтрашний, а то еще и послепослезавтрашний,– пробурчал Сэм.
Знаешь, Сэм, я устал.
Но от восточного ветра камни защищали хорошо.–Вы их больше не видели, господин Фродо?– осведомился Сэм, когда, продрогшие донельзя, они жевали в холодной полутьме раннего утра эльфийские хлебцы.–Нет,– отозвался Фродо.
– Я уже две ночи ничего не видел и не слышал.–И я тоже,– сказал Сэм.
–Здорово было бы, если он нас потерял,– вздохнул Сэм.
Чтобы обойти эти трещины, попадавшиеся все чаще и становившиеся все глубже, Фродо и Сэм вынуждены были забирать влево, то есть в глубь нагорья, и не сразу заметили, что гребень медленно, но неуклонно понижается.           
Чтобы обойти эти трещины, попадавшиеся все чаще и становившиеся все глубже, Фродо и Сэм вынуждены были забирать влево, то есть в глубь нагорья, и не сразу заметили, что гребень медленно, но неуклонно понижается.
Путь направо выводил прямиком к обрыву.–Делать нечего, Сэм.
– Посмотрим, куда выведет нас это ущелье!–Спорим, что к пропасти,– отозвался Сэм.
Когда наконец Сэм и Фродо добрались до обрыва, Фродо лег грудью на край и выглянул.–Посмотри-ка!– обернулся он к Сэму, вставая.
По-моему, тут запросто можно слезть!Сэм встал рядом с Фродо на четвереньки и неохотно глянул вниз.
Не больше, правда.–Нам хватит,– заверил Сэм.
Понюхав воздух и в нерешительности посмотрев на небо, Фродо застегнул пояс поверх плаща, покрепче приторочил легкий мешок и шагнул к краю обрыва.–Попробую, пожалуй.–Ладно уж,– мрачно отозвался Сэм.
Быстро ты меняешь свои взгляды!–Ничего я не меняю,– возразил Сэм.
И прежде чем Фродо успел остановить его, Сэм сел, свесил ноги, перевернулся на живот – и поехал вниз, пытаясь нащупать какую-нибудь опору.
Сэм!
– Надо же посмотреть сперва!Он обхватил Сэма под мышки и вытянул наверх.–Подожди чуток и не пори горячку!– велел он, свесил голову с обрыва и посмотрел вниз, но мало что разглядел: свет быстро шел на убыль, хотя солнце еще не село.–Кажется, справимся,– решил он.
А ты ничего не бойся и полезай следом, только не валяй больше дурака и спускайся прямо за мной.–Что-то больно смело,– не сдавался Сэм.
А если там будет не за что зацепиться?–Тогда я, наверное, вернусь,– предположил Фродо.–Легко сказать!– возразил Сэм.
Сэм упал ничком, Фродо невольно разжал пальцы и, обхватив голову руками, заткнул уши – но от резкого движения покачнулся, поскользнулся и с жалобным стоном поехал вниз.
Сэм, услышав стон Фродо, пересилил себя и пополз к обрыву.–Хозяин!
Сэм заметил, что дрожит всем телом.
Но тут до ушей Сэма донесся наконец слабый ответный возглас:–Все хорошо!
Но я ничего не вижу!Сэм еле смог расслышать слова, но Фродо, как вскоре выяснилось, съехал не слишком далеко.
– донесся до него из темноты возбужденный вопль Сэма.–Не могу!– отозвался Фродо.
Как быть?– заорал Сэм, перегибаясь через край с риском покатиться вниз.
По утесу, слепя хоббитам глаза, ударили ледяные струи, смешанные с градом.–Сейчас я спущусь к вам!– крикнул Сэм, хотя понятия не имел, чем он поможет хозяину, если спустится.–Нет, нет!
Все равно без веревки ничего не выйдет.–Веревка!– ахнул Сэм и вне себя от радости и возбуждения завопил:– Ах я балда!
Голова ты садовая, Сэм Гэмги, как говорил мой Старикан, и это подлинные его слова!
Сотни верст волоку на горбу, а тут забыл начисто!–Ну так кончай болтать и кидай сюда конец!Сэм в один миг развязал мешок и учинил там обыск.
Сэм бросил один конец хозяину.
Он ясно увидел конец веревки, брошенный ему Сэмом; веревка покачивалась на ветру, и Фродо почудилось, что от нее исходит слабое серебристое сияние.
Сэм отступил и уперся ногами в пень, торчавший локтях в двух от обрыва.
– Счастье, что нашлась веревка!–Счастье было бы, сообрази я чуть раньше,– раскаивался Сэм.
Посмотри, Сэм, сколько в твоем мотке локтей?Сэм принялся медленно наматывать веревку себе на локоть.–Пять, десять, сорок…
– обрадовался Фродо.–Вот то-то же!– подхватил Сэм.
Если до ночи гроза кончится, попробую спуститься!–Дождь уже на убыль идет,– заметил Сэм.
Мне даже померещилось, что она светится.–В темноте она словно из серебра,– подтвердил Сэм.
По-моему, я уже в полном порядке.–Хорошо,– ответил Сэм без особой радости.
Веревка внушала какое-то особенное доверие,– правда, Сэм все равно предпочитал зажмуриваться, если его взгляд нечаянно падал вниз.
Сэм потерял опору и всей тяжестью повис на серебряном шнуре.
Больше всего Сэм боялся, что веревка кончится, а прыгать будет еще высоко.
Голос своего спутника Фродо слышал отлично, но самого Сэма разглядеть не мог – серый эльфийский плащ растворился в сумерках.           
Веревка внушала какое-то особенное доверие,– правда, Сэм все равно предпочитал зажмуриваться, если его взгляд нечаянно падал вниз.
Сэм потерял опору и всей тяжестью повис на серебряном шнуре.
Больше всего Сэм боялся, что веревка кончится, а прыгать будет еще высоко.
Голос своего спутника Фродо слышал отлично, но самого Сэма разглядеть не мог – серый эльфийский плащ растворился в сумерках.
Рисковать он не хотел и старался использовать каждый выступ – в отличие от Сэма, Фродо не очень-то доверял этой тонкой серой веревочке.
Но все прошло благополучно, и вскоре Фродо уже стоял рядом с Сэмом.–Ура!– воскликнул он с облегчением.
Ох, помянем мы еще добрым словом эти камни, когда под ногами захлюпает!Сэм не отвечал; он смотрел на обрыв, откуда они спустились.–Ах я, обалдуй!
Сэм поскреб в затылке.–Нет, не знаю я, как это обстряпать, уж вы меня простите,– признался он.
Сэм удрученно покачал головой, замолк и, бросив взгляд наверх, на прощание в последний раз хорошенько дернул за конец веревки.
От неожиданности Сэм плюхнулся на спину, и веревка петля за петлей бесшумно свернулась у него на животе.
Сэм не был расположен к шуткам.–Я, конечно, лазать не мастер,– обиженно заявил он,– но в веревках и узлах кое-что смыслю.
– совсем разобиделся Сэм.
Сэм помотал головой, задумчиво пропуская веревку сквозь пальцы, и ничего не ответил.–Думайте что хотите, господин Фродо,– вымолвил он наконец,– но она сама вернулась.
С этими словами Сэм смотал веревку и заботливо уложил в мешок.–Пусть будет так,– миролюбиво отозвался Фродо.
А про луну и не говорю!–С ними веселее,– согласился Сэм, глянув на небо.
Пройдя немного, Сэм оглянулся.
На тусклом краю обрыва чернело устье расселины, откуда они спустились.–Хорошо, что веревка с нами,– еще раз порадовался Сэм.
До утра нечего было и пытаться идти дальше.–Пойти, что ли, вдоль скал, направо,– предложил Сэм.
Сэм так и не встретил ни норки, ни пещерки, где можно было бы спрятаться,– только голые каменные стены, увенчанные мрачными утесами один другого выше и отвеснее.
Вдруг он замер и, быстро пригнувшись, схватил Сэма за руку.–Это еще что такое?
Вон там, на обрыве!Сэм посмотрел и тихо свистнул сквозь зубы:–Псст!
Тварь подслеповато пялилась на луну и тотчас снова торопливо жмурилась.–Как по-вашему, он нас видит?– шепнул Сэм.–Не знаю,– тихо отозвался Фродо.
Да и минуту назад тоже не шепотом переговаривались.–Осточертел он мне, вот что,– заявил Сэм.
На этот раз мы его не упустим!И Сэм, поглубже натянув капюшон, на цыпочках направился к утесу.–Осторожней!– шепнул Фродо, следуя за ним.
Голлум снова поднял голову, и Сэму с Фродо показалось, что он плюнул.
Мы их ненавидим!–Похоже, он не знает, что мы здесь, а?– шепнул Сэм беззвучно.
Сэм сдержался, хотя кулаки у него сжимались сами собой; кипя гневом, он с отвращением вглядывался в злосчастную тварь.
Сэм, выскочив из укрытия, в два прыжка подлетел к Голлуму и, прежде чем тот опомнился, сел на него верхом.
Но даже и застигнутый врасплох, Голлум оказался более опасным противником, чем рассчитывал Сэм.
Сэм смог сделать только одно – изо всех сил боднуть Голлума в лицо своей круглой крепкой головой.
Несдобровать бы Сэму, будь он один.
Сэм, ощупывая плечо, поднялся на ноги.
шие, о да, о да!–Что с ним делать?– спросил Сэм растерянно.
Он действительно не причинил нам пока никакого зла!–Как это не причинил?– изумился Сэм, потирая плечо.
Сэм стоял над поверженным врагом, сверля его сердитым взглядом.
Сэм удивленно уставился на хозяина, который, казалось, разговаривал с кем-то невидимым.
Сэм нахмурился и скрипнул зубами.
Он видел, что хозяин настроен как-то чудно́ и спорить с ним толку не будет,– и все же ответа, который последовал, Сэм ждал менее всего.
Сэму и Фродо уславливаться было незачем: они отлично понимали, что спать еще не время.
Фродо украдкой глянул на Сэма.
Но Фродо и Сэм только этого и ждали.
Приземлившись, Голлум и двух шагов не сделал, когда Сэм навалился на него сзади, а Фродо, подоспев, схватил за ногу и повалил.–Похоже, твоя веревка сослужит нам еще одну службу, Сэм,– проговорил Фродо сквозь зубы.
Расторопный Сэм добыл из мешка заветный моток.–Куда же вы, почтенный господин Голлум, намылились, по таким холодным, таким твердым камням?– полюбопытствовал он, разматывая веревку.
Сэму он не ответил – только метнул в его сторону ненавидящий взгляд.–Нужно только, чтобы он не смог больше убежать, и все,– вмешался Фродо.
Пока Сэм возился с узлом, Фродо сторожил Голлума.
Сэм оказался милосерднее, чем его речи.–Что с тобой?– спросил Фродо у Голлума.
Сэм оказался милосерднее, чем его речи.–Что с тобой?– спросил Фродо у Голлума.
Фродо выпрямился – и Сэма вновь поразили его суровый тон и слова:–На Сокровище?
На мгновение Сэму померещилось, что хозяин внезапно вырос, а Голлум, наоборот, уменьшился.
– И вдруг он снова разрыдался и потянулся к веревке, пытаясь ее перекусить.–Сними веревку, Сэм,– приказал Фродо.
Сэм нехотя подчинился.
Сэм старался говорить с ним поменьше.
Новый Голлум, Смеагол, вызывал в нем еще больше подозрений, чем прежний, а нравился он Сэму меньше – если только это было возможно.–Ну, Голлум, или как там тебя теперь зовут,– подтолкнул он пленника,– пошли!
Идите за Смеаголом!Он отбежал на несколько шагов и вопросительно посмотрел на хоббитов, как пес, который приглашает хозяев на прогулку.–Подожди!– крикнул Сэм.
Сэму и Фродо приходилось спешить изо всех сил, чтобы не отстать.
Наконец компания достигла расщелины, которая уже однажды преградила путь Фродо и Сэму; теперь они, правда, подошли к ней в другом месте, гораздо ближе к болотам.–Сюда!– позвал Голлум.
Сэм и Фродо последовали за ним.
Бэггинс, он отгадал!Глаза Голлума сверкнули в темноте, и это не утаилось от Сэма.
Надо сказать, в восторг от увиденного Сэм не пришел.
Да рыбку из реки!Песенка Голлума только настойчивее напомнила Сэму о том, что стало беспокоить его сразу, как только он понял намерение хозяина взять Голлума в проводники: чем, спрашивается, того кормить?
Сэм подозревал, что хозяин об этом не позаботился.
«Что – не знаю, а только питался злодей не досыта,– решил Сэм.
Сэм Гэмги не дремлет!»Долго спотыкались они в сумраке извилистого оврага,– во всяком случае, усталым ногам Сэма и Фродо казалось, что до болот они не доберутся никогда.
Фродо и Сэм уселись на одном из таких уступов и привалились к склону.
Сэму в это утро эльфийские хлебцы пришлись особенно по душе: отвращение Голлума помогло ему распробовать их заново.
Тогда он отошел, уселся в сторонке и немного похныкал.–Вот что я вам скажу,– довольно громко зашептал Сэм – слышит Голлум или нет, ему было все равно.
Пока он у нас под боком и руки у него свободны, будем спать по очереди, как раньше.–Может, ты и прав, Сэм,– ответил Фродо, не понижая голоса.
Сэм, немного посидев рядом, вдруг испугался, что, слушая ровное дыхание спящих, уснет и сам.
Сэм нагнулся и шепнул ему на ухо: «Рыбка!»– но Голлум не пошевелился и дышал все так же безмятежно.           
Сэм, немного посидев рядом, вдруг испугался, что, слушая ровное дыхание спящих, уснет и сам.
Сэм нагнулся и шепнул ему на ухо: «Рыбка!»– но Голлум не пошевелился и дышал все так же безмятежно.
Сэм поскреб в затылке.–Похоже, и вправду спит,– пробормотал он.
Сэм одним прыжком вскочил на ноги.
Сэм разразился было упреками в свой адрес, не жалея хлестких словечек из обширного лексикона старого Гэмги, но тут же сообразил, что Фродо оказался прав: во-первых, сторожить было не от кого – Голлум исчез, а во-вторых, оба они были живы, никто их во сне не задушил.–Где же этот бедокур?– вслух спросил Сэм, чувствуя некоторые угрызения совести.
Сэм посмотрел наверх.
На фоне вечернего неба вырисовывалась большая лопоухая голова.–Эй, что ты там делаешь?– всполошился Сэм.
– Скоро придет.–А ну, слезай!– прикрикнул Сэм.
От воплей Сэма Фродо проснулся и, протирая глаза, сел.–Привет!
Впереди нелегкая дорога – такая, что хуже, наверное, и не бывает.–Теперь еще вот о еде,– почесал в затылке Сэм.
Но, дорогой мой и лучший друг, драгоценный мой Сэмуайз Гэмги – да что там драгоценный, бесценный,– послушай меня!
Сэм молча кивнул, взял руку хозяина и наклонился над ней, но не поцеловал – только уронил несколько слезинок.
В конце-то концов!Голлум, впрочем, скоро вернулся, но подкрался так тихо, что Сэм и Фродо заметили его, только когда он неожиданно появился прямо перед ними.
«Черви, жуки или еще какая-нибудь склизкая пакость,– решил Сэм.
Путники брели медленно, друг за другом: Голлум, Сэм, Фродо.
Стояла глубокая тишина; только иногда пустые соцветья слабо скреблись об ее поверхность, не нарушая глубины безмолвия, да сухие стебли почти неслышно шелестели от неощутимых движений воздуха.–Ни одной птички!– скорбно молвил Сэм.–Ни одной птички!– повторил Голлум.
Сэм покосился на него с отвращением.
Когда появились огни, Сэм протер глаза, решив, что ему померещилось.
Наконец Сэм не выдержал.–Что все это значит, а, Голлум?– спросил он шепотом.
Где хозяин?Сэм оглянулся и обнаружил, что Фродо опять отстал.
Сэм вернулся на несколько шагов назад в темноту, не смея отходить слишком далеко и не решаясь позвать в полный голос.
С безвольно опущенных рук капала вода и жидкая грязь.–Идемте, господин Фродо!– дотронулся до него Сэм.
Сэм повернулся и бросился было догонять Голлума, но сделал неловкое движение, споткнулся, зацепился не то за какой-то скользкий корень, не то за кочку – и тяжело упал, едва успев выставить перед собой руки, которые сразу же глубоко ушли в жидкую грязь, и едва-едва не ткнувшись лицом в темную болотную воду.
Послышалось еле различимое шипение; вноздри Сэму ударил запах гнили, огоньки мигнули, метнулись, потревоженно заплясали.
На мгновение поверхность воды показалась Сэму черным окном в глубину.
Сэм повернулся и бросился было догонять Голлума, но сделал неловкое движение, споткнулся, зацепился не то за какой-то скользкий корень, не то за кочку – и тяжело упал, едва успев выставить перед собой руки, которые сразу же глубоко ушли в жидкую грязь, и едва-едва не ткнувшись лицом в темную болотную воду.
Послышалось еле различимое шипение; вноздри Сэму ударил запах гнили, огоньки мигнули, метнулись, потревоженно заплясали.
На мгновение поверхность воды показалась Сэму черным окном в глубину.
– Сэм обернулся к Фродо, все еще дрожа от страха.
Они разрослись и поглотили убитых воинов, да так с тех пор и не остановились – все расползаются и расползаются.–Но со времен той битвы прошли века,– не поверил Сэм.
Сэм посмотрел на Голлума мрачно и с отвращением.
«Еще немного,– подумал Сэм,– и мы с Фродо превратимся в расчудесненьких маленьких голлумов – да, мое Сокровище!»
Но Голлум вдруг опять остановился и, встревоженно шипя, принюхался,– похоже, ему опять что-то не нравилось.–Что случилось?– заворчал Сэм, неверно истолковав беспокойство Голлума.
И Сэм пахнет ничуть не лучше, да-да!
Фродо и Сэму показалось, что до их слуха донесся протяжный рыдающий вопль – тонкий, высокий и беспощадный.
У Сэма и Фродо при виде луны на мгновение отлегло от сердца;
Сэм и Фродо встали, растерянно протирая глаза.
С этого времени Сэму стало казаться, что в Голлуме снова произошла перемена.
Он еще больше ластился к хоббитам, выказывая им обоим всецелую преданность, но Сэма смущали странные взгляды, которые тот украдкой бросал на них – особенно на Фродо.
Впрочем, Сэма беспокоило не только это.
Он все больше замедлял шаг, и Сэму часто приходилось упрашивать Голлума обождать и не оставлять Фродо слишком далеко позади.
Фродо о Голлуме думать было недосуг, а что касается Сэма, то он тревожился за хозяина и почти не обращал внимания на тень, вошедшую в его собственное сердце.
Он следил теперь, чтобы Фродо все время шел впереди него, и не выпускал хозяина из виду: стоило тому споткнуться, как Сэм оказывался рядом, поддерживая его и неуклюже ободряя.
Только великое Море могло бы дать забвение этой земле в своих пучинах.–Меня тошнит,– сказал Сэм.
–Меня тошнит,– сказал Сэм.
Сэм и Фродо побрели за ним.
Сначала, впрочем, ни Сэм, ни Фродо, несмотря на усталость, заснуть не могли, но, когда солнце стало постепенно опускаться навстречу медленно наползавшей туче, Сэм все-таки задремал.
Сэм очнулся внезапно и решил, что, по-видимому, его звал хозяин.
Фродо, однако, Сэма звать не мог – он спал так крепко, что во сне съехал чуть ли не на самое дно ямы.
В первое мгновение Сэму показалось, что тот зачем-то пытается растолкать Фродо,– но это было не так.
Но… – Тут последовала долгая пауза, как будто вмешался кто-то третий, кого Сэм слышать не мог.
Сэм лежал неподвижно, завороженный подслушанным спором, но из-под полуопущенных век следил за каждым движением Голлума.
Но Сэм недолго над этим раздумывал, ибо дело зашло слишком далеко и явно принимало опасный оборот.
Что-то подсказывало ему: нельзя идти напролом, нельзя показывать, что он, Сэм, подслушал спор.
Славный, добрый Сэм,– объявил он оттуда.
«Вот именно что пора,– подумал Сэм.
«Чтоб его!– выругался Сэм себе под нос.
Ворота не такие красивые, как он думает, о нет!–Идем-ка,– резко оборвал его Сэм.
Фродо и Сэм смотрели на башни и на стену в полном отчаянии.
Огромные Ворота отливали тусклым стальным блеском.–Ну вот и пришли,– подытожил Сэм.
Все-то он талдычил: «Помни, Сэм, кончишь ты плохо!
–Ну вот и пришли,– подытожил Сэм.
Все-то он талдычил: «Помни, Сэм, кончишь ты плохо!
– осердился Сэм, забыв или не желая помнить, что Голлум ни в чем не виноват.–Хозяин сказал – надо!
Сэм промолчал.
Впрочем, Сэм был хоббит жизнерадостный и, пока с отчаянием можно было малость погодить, не торопился падать духом.
Но Сэм всю дорогу держался рядом с хозяином, он и пошел-то с ним ради этого, и вовсе не собирался оставлять Фродо.
Сэм отправится с ним!
Смеагол хороший, очень хороший, всегда выручает!Сэм нахмурился.
С виду Голлум-Смеагол вроде не притворялся и действительно изо всех сил старался помочь Фродо, но Сэм хорошо помнил подслушанный разговор и не мог поверить, чтобы старый добрый Смеагол, многие годы не смевший и пикнуть, вот так, сразу, одержал победу.
Сэм догадывался, что две половинки злосчастного создания, Смеагол и Голлум (про себя он их называл Ползучкой и Вонючкой) – подписали перемирие и заключили временный союз.
В другую дорогу Сэм, признаться, не очень-то верил.
«Одно хорошо – ни та ни другая половина старого негодяя не подозревают, какой подвох мы им готовим,– думал Сэм.
Покуда Сэм-тугодум – он же Сэм-мудрый – прикидывал и сомневался, Фродо не отводил глаз от черных утесов Кирит Горгора.
И действительно,– добавил он, посмотрев на Сэма,– дважды мы были полностью в твоих руках, и ты не причинил нам никакого зла.
Так что берегись, Смеагол!Сэм посмотрел на Фродо с одобрением, но и несколько ошарашенно: таким он его еще не видел, да и таким тоном Фродо еще никогда не разговаривал.
Сэм всегда считал, что славный, милый господин Фродо по слепоте душевной чересчур мягок и снисходителен.
Это, правда, не мешало Сэму свято верить, что господин Фродо все равно умнее всех на свете (за исключением разве что старого господина Бильбо и Гэндальфа).
– Последние слова Голлум произнес шепотом, дрожа мелкой дрожью.–Нам-то от этого что за польза?– вмешался Сэм.
Что же ты, советуешь нам отмахать еще невесть сколько верст и угодить в такой же тупик, если не хуже?– с подозрением спросил Сэм.
Он думает, что к Лунной Башне без большой битвы на мостах или без лодок никто не пробьется, а уж о лодках он сразу узнает.–Откуда же ты знаешь, что на уме у Врага?– подкапывался Сэм.
Или с орками успел перемолвиться?–Злой хоббит, непонятливый,– оскорбился Голлум и, бросив на Сэма сердитый взгляд, поворотился к Фродо.
И потом, там Молчаливые Стражи.–Вот здорово-то!– опять перебил Сэм, во всем видя подвох.
–Не по душе мне все это,– решил Сэм.
Разве тогда ее не стерегли?Сэму показалось, что в глазах у Голлума сверкнул зеленый огонь.
Но даже в час вынесения приговора, даже когда на ступени Орфанка, брызнув пламенем, упал палантир, Гэндальф помнил про Фродо и Сэма и через все разделяющее их огромное пространство искал их мысленным взором – с надеждой и состраданием.           
Фродо сидел, уперев подбородок в колени, а Сэм откинулся на спину, заложил руки за голову и блуждал взглядом в пустынных небесах.
Вдруг Сэму показалось, что в небе описывает круги какая-то тень – не то птица, не то неведомая крылатая тварь.
Сэм видел только крошечные черные пятнышки, но почему-то знал, что на самом деле это исполинские чудища с огромными крыльями.
Сэм перевел дыхание.–Опять Всадники, и опять в небе,– хрипло прошептал он.
Сэм и Фродо выхватили свои маленькие мечи.
Когда-нибудь они все там окажутся.–А олифановты там не видел?– спросил Сэм, от любопытства позабыв про страх,– так ему хотелось побольше услышать о дальних странах.–Нет, нет там никаких олифанов…
Сэм встал, заложил руки за спину (он всегда так делал, когда собирался «говорить стихи») и начал:           –А олифановты там не видел?– спросил Сэм, от любопытства позабыв про страх,– так ему хотелось побольше услышать о дальних странах.–Нет, нет там никаких олифанов…
Сэм встал, заложил руки за спину (он всегда так делал, когда собирался «говорить стихи») и начал:Я Олифан – меня не трожь!Не мышка я, не кошка:На башню я слегка похожИ на гору немножко.
Не веришь – так спроси южан:Врак не выносит Олифан!–Это наш, засельский стишок,– сказал Сэм, продекламировав последнюю строчку.
Может быть, таких зверей и вовсе нет на свете… – Сэм вздохнул.–Нету, нету олифанов,– подтвердил Голлум.
Он не смог сдержать смех, когда Сэм пустился декламировать старый детский стишок про Олифана, и смех помог ему стряхнуть сомнения.–Эх, сюда бы тысячу-другую олифанов и Гэндальфа на белом олифане во главе войска,– воскликнул он.
Иное дело – Сэм.
Впрочем, причиной бессонницы мог быть и голод: Сэм начинал не на шутку тосковать по домашней пище, из печи, с пылу да с жару…
Сэм примечал среди пестрого многотравья немало диковин: некоторых запахов он не знал, а некоторых трав не видывал.
Один раз Сэм даже рассмеялся – просто так, от радости.
Сэм, углубившийся в заросли на дальнем берегу озерца, так увлекся, разглядывая незнакомые травы и деревья, что позабыл о Мордоре – но тут же получил напоминание о том, что опасность никуда не исчезала.
Сэм поспешил возвратиться к остальным, но ничего не сказал им о находке: кости лучше было оставить в покое – не хватало, чтобы Голлум полез копаться в них!           
Сэм, углубившийся в заросли на дальнем берегу озерца, так увлекся, разглядывая незнакомые травы и деревья, что позабыл о Мордоре – но тут же получил напоминание о том, что опасность никуда не исчезала.
Сэм поспешил возвратиться к остальным, но ничего не сказал им о находке: кости лучше было оставить в покое – не хватало, чтобы Голлум полез копаться в них!–Надо где-нибудь залечь,– объявил Сэм.
Всю дорогу Сэм прилежно обдумывал вопрос о еде.
Теперь, когда непреодолимые Ворота остались позади и на горизонте вновь забрезжила надежда, Сэм отнюдь не был расположен предоставлять заботу о пропитании судьбе и случаю, к чему, по всей видимости, склонялся Фродо.
Эльфийские хлебцы в любом случае лучше приберечь на черный день – это казалось Сэму очевидным.
«Вряд ли мы за это время успеем добраться до Огня, разве что уж очень повезет,– думал Сэм.
Почему бы нет?»Как бы в ответ этим мыслям, не успел Сэм умыться и утолить жажду, на него напал прямо-таки волчий голод.
Вдруг его осенило, и он посмотрел на Голлума, который как раз опустился на четвереньки и собирался уползти куда-то в папоротники по своим делам.–Эй, Голлум!– окликнул Сэм.
Когда хорошо просят.–Пожалуй, ты прав,– согласился Сэм.
Сэм очень, очень хорошо тебя просит.
А если этого мало, то Сэм покорно тебя просит!Голлум исчез.
Сэм посмотрел на него.
Свет раннего дня еще только начинал проникать в тень деревьев, но лицо хозяина Сэм видел хорошо – лицо и руки, покоившиеся на земле.
Внезапно Сэму вспомнилось, как он смотрел на спящего Фродо в Доме Элронда.
Дежуря тогда у постели раненого, Сэм заметил, что по временам Фродо словно светится изнутри.
Теперь, почудилось Сэму, свет стал чище и ярче.
Сэм Гэмги, правда, такими мудреными словами не мыслил – только покачал головой и пробормотал:–Что тут говорить – люблю я его, и все.
Незаметно подкравшийся Голлум заглянул Сэму через плечо, но, увидев лицо Фродо, зажмурился и молча отполз в сторону.
Сэм повернулся к нему.
Сэм, наверное, тоже хочет спать.
Смеагол очень старается помочь, но за одну минуту ему трудно было управиться!Сэм, однако, против кроликов не возражал, по крайней мере против кроликов тушеных, и доходчиво объяснил это Голлуму.
Но Сэм даже среди хоббитов слыл по этой части мастером.
Теперь Отряд распался, но, надеясь на лучшее, Сэм не расставался с главным своим достоянием: кремнем, огнивом и двумя мелкими котелочками, один из которых помещался в другом, причем в меньшем котелке хранились деревянная ложка, короткая двузубая вилка и несколько вертелов.
Главным своим сокровищем – увы, грозящим вскоре иссякнуть – Сэм считал соль в деревянной коробочке, спрятанной на самом дне котомки.
Сэм помозговал над этим, пока доставал нож, чистил его, вытирал и затачивал, собираясь свежевать кроликов.
Он уже напился, он уже помылся.–Не беспокойся,– сказал Сэм.
Пока он ходил, Сэм снова подошел к Фродо и посмотрел на него.
Тот спал все так же мирно, но теперь Сэму бросилось в глаза, как исхудали руки и лицо хозяина.
Одни кости,– подумал Сэм.
Если удастся как следует приготовить этих кроликов, сразу разбужу его!»Сэм набрал папоротника посуше и полез на склон за сучьями и хворостом.
Когда вернулся Голлум, балансируя котелками и что-то ворча себе под нос, Сэм уже вовсю хлопотал над огнем, укрывая его от ветра и подкладывая палочки потолще.           
Сэм набрал папоротника посуше и полез на склон за сучьями и хворостом.
Когда вернулся Голлум, балансируя котелками и что-то ворча себе под нос, Сэм уже вовсю хлопотал над огнем, укрывая его от ветра и подкладывая палочки потолще.
Они не должны этого делать!–Чего делать?– поднял голову удивленный Сэм.–Нельзя кормить эти гадкие крас-сные язычки!– зашипел Голлум.
Он привлечет врагов, да-да, врагов!–Ну, это навряд ли,– отмахнулся Сэм.
Съешь их, съешь прямо так!И Голлум вцепился в одного из кроликов, уже освежеванных и лежащих возле огня.–Ну, ну, тише,– остановил его Сэм.
Устраивает?Голлум, ворча, отступил и заполз в папоротники, а Сэм занялся котелками.
Смеагол не ест корни и траву, нет, Сокровище мое, он их ест, только если совсем изголодается или если очень заболеет, бедный, бедный Смеагол!–Вот я его самого брошу в котелок, если он не будет делать, что просят,– рассердился Сэм.
– Сэм устроит Смеаголу такую головомойку, что Смеагол станет как шелковый, да, да, Сокровище мое!
Что это такое, а, Сокровище мое?–Кар-то-шка,– поправил Сэм.
Дай мне лучше сырой рыбки, дай сейчас, а противную жареную картошку оставь себе!–С тобой разговаривать – все равно что в ступе воду толочь,– махнул рукой Сэм.
– Иди-ка ты спать!Пришлось раздобывать траву самому – благо далеко ходить не понадобилось, и Сэм запасся всем необходимым, не выпуская спящего Фродо из виду.
Варево шипело и скворчало, время тянулось медленно, и Сэм едва не заснул.
Когда все было готово, Сэм снял котелки с огня, а сам тихонько подобрался к хозяину.
Фродо приоткрыл глаза, увидел над собой Сэма и проснулся окончательно, тщетно припоминая последний из приснившихся ему снов – такой же мирный и ласковый, как и все предыдущие.–Привет, Сэм!– сказал он.
Такая жалость – не захватил тарелок!Фродо зевнул и потянулся.–Ты должен был поспать, Сэм,– сказал он укоризненно.
Что это ты такое измыслил?–Это подарочек от Смеагола,– объяснил Сэм.
Сэм и его хозяин уселись рядышком в гуще папоротников и принялись хлебать варево прямо из котелков, одалживая друг другу видавшие виды ложку и вилку.
Давненько не приходилось им так пировать!–Эй, Голлум,– позвал Сэм, негромко свистнув.
Хочешь тушеной крольчатинки?Молчание.–Ну что ж, промышляет, наверное, на свою долю,– догадался Сэм.
Молчание.–Ну что ж, промышляет, наверное, на свою долю,– догадался Сэм.
Нам больше достанется.–А потом тебе надо будет немного поспать,– напомнил Фродо.–Только вы, пожалуйста, не засните, хозяин,– озабоченно попросил Сэм.
Не нравится Смеаголу Сэм, Сокровище мое, ох, не нравится!Они доели варево, и Сэм спустился к ручью почистить котелки.
Тут-то Сэм и заметил, что в небо поднимается тонкая, но очень хорошо заметная серо-голубая струйка дыма, пронизанная солнечными лучами.
Сэм с ужасом осознал, что дымит его костерок, который он позабыл загасить.–Непорядок!
Сэм бросился наверх.
Фродо и Сэм вскочили, прижались друг к другу спинами и выхватили свои маленькие мечи.
К тому же, сказывают, эльфы прекрасны видом…–Ты хочешь сказать, что мы, в отличие от них, изрядные уродцы,– перебил его Сэм.
Меня зовут Фродо, сын Дрого, а это – Сэмуайз, сын Хэмфаста, весьма достойный хоббит, состоит у меня в услужении.
Сэм, устроившийся на краю папоротниковых зарослей, выглянул наружу.
«Знать бы, куда запропастился этот треклятый Голлум,– думал Сэм, заползая обратно в густую тень папоротников.
Сэм улегся рядом с Фродо и задремал.
Сэму казалось, что со звуком горнов смешался боевой клич и дикие вопли, но все это доносилось до ушей глухо, словно из далекой и глубокой пещеры.
Звонко заскрежетала сталь, послышались гулкие удары мечей о железные шлемы, копья застучали о щиты так, что Сэм едва не оглох.
Гондор!–Словно сотня кузнецов разом колотит по своим наковальням,– пробормотал Сэм, обращаясь к Фродо.
И Командир впереди!Сэм, сгорая от любопытства, присоединился к охранникам.
Сэму впервые довелось стать свидетелем того, как бьются между собой люди, и зрелище это его отнюдь не воодушевило.
Мысли эти промелькнули у Сэма в голове, но не задержались, а Маблунг не успел сделать и шага к телу убитого, как вдруг послышался новый, куда более страшный шум, крики и оглушительные вопли ужаса.
Муумак!К изумлению, ужасу и неописуемому восторгу Сэма, из-за деревьев, круша их и раскидывая, появился огромный зверь.
Что стало с ним дальше – Сэм так никогда и не узнал.
А может, на пути его подстерегла какая-нибудь глубокая яма или он сам в бешенстве, не разбирая пути, ринулся в Великую Реку, чтобы навсегда исчезнуть в ее волнах?Сэм с шумом перевел дыхание.–Олифан!– воскликнул он.
Долго ждать не придется.–Только не шумите, когда будете уходить,– сонно буркнул Сэм.
Я всю ночь был в пути!Маблунг рассмеялся.–Не думаю, чтобы Командир позволил вам остаться, господин Сэмуайз,– сказал он.
Глава пятаяОкно на западСэму показалось, что ему не дали поспать и двух минут, когда он открыл глаза и обнаружил, что солнце давно перевалило за полдень, а Фарамир уже вернулся.
Сэм вылез из папоротников, но никто не обращал на него внимания, и он устроился с краю, чтобы получше видеть и слышать.
Теперь он мог наконец рассмотреть лицо Фарамира без маски, и оно показалось Сэму властным и суровым.
Вскоре Сэму стало ясно, что рассказ Фродо не во всем удовлетворил Командира.
Что бы Фродо ни чувствовал, говорил он с достоинством, и Сэм в душе одобрил своего хозяина.
Сэм все больше терял терпение и злился.
Послушай-ка меня, Фарамир!Сэм упер руки в боки и состроил такую свирепую физиономию, словно перед ним был хоббитенок, затруднявшийся подыскать достойное объяснение своему пребыванию в чужом саду.
Сэм стоял посреди поляны, широко расставив ноги, глядел прямо в глаза сидевшему на земле Фарамиру и кипел от гнева.–Послушай, Командир!– продолжал он.
Я не трачу слов понапрасну, а потому утешься, сядь рядом со своим господином и храни молчание!Сэм, красный как рак, тяжело опустился на землю.
Еще немного – и рядом с Фарамиром остались только Маблунг и Дамрод.–Вы, Фродо и Сэмуайз, пойдете со мной и моими телохранителями,– сказал Фарамир.
Они не мешкая отправились в путь: Маблунг с Дамродом – немного впереди, Фродо, Сэм и Фарамир – следом.
По дороге он вполголоса продолжал разговор:–Я прервал нашу беседу не только потому, что, как изволил напомнить Сэм Гэмги, времени у нас в обрез, но и потому, что мы приблизились к самому главному, о чем не следовало говорить открыто пред столькими людьми.
И ты, и достойный Сэмуайз, мнится мне, держите обиду на него.
Если из Девяти Пеших живы только они с Сэмом, чего нельзя было исключить, то они последние, кому известна тайна Похода.
Сэм в разговоре не участвовал, но старался не пропустить ни слова, хотя в то же время его чуткий хоббичий слух ловил каждый лесной шорох.
Сэма это устраивало, хотя он, честно сказать, надеялся, что никогда больше не услышит этого имени.
Один раз Сэм резко обернулся, словно что-то кольнуло его в спину: ему показалось, что сзади на него смотрят.
Сэм уже открыл было рот, чтобы сообщить остальным, но, подумав, рассудил иначе: «Кто его знает, может, и почудилось.
Эх, много бы я дал, чтобы забыть о нем совсем!»           Сэм в разговоре не участвовал, но старался не пропустить ни слова, хотя в то же время его чуткий хоббичий слух ловил каждый лесной шорох.
Сэма это устраивало, хотя он, честно сказать, надеялся, что никогда больше не услышит этого имени.
Один раз Сэм резко обернулся, словно что-то кольнуло его в спину: ему показалось, что сзади на него смотрят.
Сэм уже открыл было рот, чтобы сообщить остальным, но, подумав, рассудил иначе: «Кто его знает, может, и почудилось.
Один из воинов взял под руку Фродо, другой – Сэма, и хоббитов повели.
У Сэма и Фродо осталось об этом последнем, слепом участке пути самое смутное представление.
Сэму и Фродо показалось, что они очутились в эльфийском замке и стоят у окна, занавешенного тканью из драгоценных камней, оправленных в серебро и золото – рубинов, сапфиров, аметистов,– и все это горит, не сгорая, странным багряным огнем.–Вот и награда за ваше терпение.
Сэм навострил уши.–Правда, если белка, то черная и без хвоста,– говорил Анборн.
Отнюдь!Сэму почудилось, что Фарамир, отвечая Анборну, глянул на них с Фродо,– но хоббит счел за лучшее промолчать.
Сэм боролся с подозрениями.
Но нет, шалишь, Сэм Гэмги!
Сэм изо всех сил протер глаза, чтобы не поддаться колыбельной песне воды.
Сэм, не привыкший, чтобы ему прислуживали, недоуменно вытаращился на высокого воина, который согнулся перед ним в учтивом поклоне;
К удивлению и немалому удовольствию людей, стоявших вокруг, он окунул голову в холодную воду и стал поливать шею и уши.–Видимо, таков обычай вашей страны – мыть голову перед ужином?– спросил воин, прислуживавший хоббитам.–Нет, мы это делаем, как правило, перед завтраком,– откликнулся Сэм.
Теперь-то мне хватит сил не заснуть прямо за столом!Хоббитов отвели к столу Фарамира и усадили на покрытые шкурами бочонки, достаточно высокие, чтобы Сэм и Фродо могли дотянуться до стола.
Фарамир дал Фродо и Сэму знак, что они должны поступить так же.–Таков наш обычай,– сказал он, когда все сели.
Фродо и Сэм не отказывались ни от чего, успешно справившись и со второй, и даже с третьей порцией.
– В особенности достойный Сэмуайз, который не пожелал сомкнуть глаз перед трапезой,– то ли из боязни притупить сном благородный голод, то ли из страха передо мной.
Сэм сидел, расплывшись в улыбке и что-то бормоча про себя, но ограничивался ролью слушателя и только изредка кивал или издавал одобрительные возгласы.
– С этими словами Фарамир вздохнул и умолк.–Вы почти ничего не сказали про эльфов, сударь,– набравшись храбрости, подал голос Сэм.
Это завоевало гондорцу Сэмово доверие и усыпило все Сэмовы страхи надежнее, чем учтивость Командира, чем его хлеб и вино.–Поистине так,– сказал Фарамир.
Галадриэль!– мечтательно воскликнул Сэм.
– Губительно прекрасна!–Ну, насчет губительно – не знаю,– возразил Сэм.
Сэм вдруг запнулся и покраснел.–Ну же!
То есть Боромир понял, чего он хочет, давно хочет, с тех самых пор, как увидел: Вражье Кольцо!–Сэм!– вскричал Фродо, отшатнувшись.
Он погружен был в свои думы и очнулся только теперь – но поздно.–Мамочки!– охнул Сэм, побелев как мел и тут же снова побагровев до корней волос.
Фродо и Сэм вскочили с табуретов и, схватившись за мечи, прижались спинами к стене.
Утешься, Сэмуайз!
Сэм поспешил за ними и увидел, что Фарамир заботливо опустил Фродо на ложе и укутал потеплее,– а Фродо сразу провалился в глубокий сон.
Сэм с минуту подумал и, поклонившись до земли, обратился к Фарамиру:–Спокойной ночи, Командир и повелитель!
Самой что ни на есть высшей!Фарамир улыбнулся.–Ты – отважный слуга, достойный Сэмуайз,– сказал он.
Я намеревался так поступить с самого начала.–Кстати, господин мой,– сказал Сэм,– ты сказал, что в моем хозяине есть что-то эльфийское.
Чуткий Сэм тут же проснулся, обнаружил, что хозяина нет, и вскочил на ноги.
Но любоваться Сэму было некогда; он отвернулся и побежал вслед за хозяином, который только что исчез в черной щели бокового прохода.
За темным туннелем начались мокрые каменные ступени; поднявшись по ним, Сэм оказался на маленьком ровном уступе.
Фарамир, Сэм и Фродо оказались на широкой, плоской площадке, не огороженной ни перилами, ни парапетом.
Зачем его привели сюда, зачем пробудили от милосердного забытья?Сэм искал ответа на тот же самый вопрос – для чего их сюда притащили?– и не сдержался, чтобы не проворчать на ухо Фродо, уверенный, что никто не услышит:–Редкостный вид, хозяин, что верно, то верно.
А тебя, Сэм Гэмги, я, правду говоря, не звал, так что ты наказан по заслугам – бдительность хороша в меру.
Сэм попятился: он и без того чувствовал себя неуютно на скользких от брызг камнях, да еще на такой высоте.
Прошу вас – не стреляйте!Сэм хотел было опередить хозяина и громко крикнуть «Да!», но не осмелился.
Сэм встретил Фродо на пороге, поглядел на мешок, на воинов и спросил понимающе:–Поймали?–Да.
Только не по мне все это.–Мне это тоже не нравится,– вздохнул Сэм.
Сэм шумно вздохнул.
Не потому, конечно, что ему наскучил долгий обмен любезностями; Сэм, как и всякий хоббит, одобрял такого рода церемонии.
Глава седьмаяДорога к перепутьюФродо и Сэм возвратились в свой угол и легли отдохнуть.
Из какого-то угла или потайной норы привели Голлума; выглядел он весьма самодовольным, не то что накануне, однако старался держаться ближе к Фродо и на Фарамира смотреть избегал.–Твоему проводнику мы завяжем глаза,– сказал Фарамир,– а тебя и твоего слугу Сэмуайза, если хотите, я могу провести так.
Фарамир повернулся и, не оглядываясь, пошел прочь, туда, где его ожидали неизменные двое стражей; итут Сэму и Фродо снова представился случай подивиться быстроте и ловкости людей в зеленом.
«Опять голоден,– подумал Сэм.
Хозяин добрый, и Смеагол добрый, о да!Фродо и Сэм не ответили.
Сэм, прикорнувший рядом, не мог спать так безмятежно – он то и дело поднимался и прислушивался, но Голлума поблизости видно не было.
– Теперь хоббитам днем надо прятаться, да, да, только днем.–Прямо!– рассердился Сэм.
Фродо и Сэм поели сухих фруктов и хлеба, запили их водой, а Голлум сразу свернулся в клубок и уснул.
– Идем!–Ничуть не отдохнули и совершенно не выспались,– проворчал Сэм.
Вход в Долину Моргула?–По-моему, гадать рано,– пожал плечами Сэм.
Сэм и Фродо немного подкрепились и легли, но Голлум все никак не мог уняться.
Вскоре он скрылся из глаз.–Наверное, охотиться пошел,– зевнул Сэм.
И приснилось Сэму, что ходит он будто бы по Котомке, по саду, и что-то разыскивает, а за плечами у него мешок, да такой тяжелый, что не разогнуться.
Сэм сел.
Ты спал всего часа три.–Интересно, к чему бы это,– подивился Сэм.
Сэм огляделся.–А где Голлум?– удивился он.
– Не видно и не слышно.–Смоется – тосковать по нем не буду,– в сердцах бросил Сэм.
– Надеюсь, он не попал в беду!–Надеюсь, он не замышляет какой-нибудь гадости,– ворчливо отозвался Сэм.
– Боюсь, наше путешествие близится к концу.–Как знать,– не то возразил, не то согласился Сэм.
А потому – подкрепитесь немного, хозяин, и попробуйте соснуть!День – Сэм все-таки предпочитал называть это днем – постепенно клонился к вечеру.
Дважды Сэму почудилось, что хозяин зовет Гэндальфа.
Мешкать некогда!Сэм уставился на него с недоверием.
Сэма переполняли самые мрачные подозрения, и он не скрывал этого, но что думал хозяин – угадать было невозможно.
Лицо Сэма, остановившегося рядом, внезапно озарилось.
Последний луч успел выхватить из мглы голову каменного короля, откатившуюся к обочине.–Смотри, Сэм!– крикнул Фродо, от удивления позабыв об осторожности.
Фродо и Сэм брели вперед с тяжестью на сердце.
Сэм и Голлум кинулись за ним.
Сэм обхватил Фродо сзади как раз в тот миг, когда тот споткнулся и чуть не упал у самого моста.           
Сэм и Голлум кинулись за ним.
Сэм обхватил Фродо сзади как раз в тот миг, когда тот споткнулся и чуть не упал у самого моста.–Не туда!
Голлум в ужасе упал на землю и скорчился.–Господин Фродо!– задышал Сэм хозяину в самое ухо.
Сэм, поддерживая и направляя спотыкающегося Фродо, как мог, поспешил за ним.
Голлум нырнул в нее, и Сэм увидел тропу – ближе к дороге тропа эта тоже слегка светилась, но, поднявшись над мертвыми луговинами, померкла и крупными извивами повела хоббитов прочь от башни.
Фродо и Сэм постоянно ощущали себя как бы под двойным прицелом: содной стороны жутковатый взгляд Голлума, с другой – пустые окна башни, что, казалось, неотрывно следили за ними – оглядывались ли они боязливо через плечо или, напрягая зрение, всматривались во мглу впереди, стараясь не сбиться с тропы.
– Не могу передать, Сэм, дружище, какое Оно тяжелое!
Наверх!–Идемте, господин Фродо,– упрашивал Сэм.
Вдруг откуда-то издалека, чуть ли не из самого Заселья, донесся до него голос Сэма, как весть о раннем солнечном утре, когда начинают хлопать двери в хоббичьих норах:–Господин Фродо!
Но Сэм, трясший его за плечо, хотел сказать совсем другое.–Вставайте, господин Фродо!
Пойдемте, господин Фродо, пойдемте от беды подальше!Фродо поднял на Сэма глаза и встал.
О да!Спотыкаясь, в полном изнеможении, Сэм, а за ним и Фродо ползком выбрались наверх и уселись на последнюю ступеньку, растирая руками икры и колени.
Сэм даже застонал от этих слов.–Еще длиннее, говоришь?–Да, да, длиннее.
А теперь будет Кружная.–А потом?– спросил Сэм.–Увидим,– негромко отозвался Голлум.
– О да, увидим!–Кажется, ты поминал какой-то туннель,– не отставал Сэм.
Сэм и Фродо поняли, что щель осталась позади, только когда вместо стены справа от себя нащупали пустоту.
Сэм даже застонал от этих слов.–Еще длиннее, говоришь?–Да, да, длиннее.
А теперь будет Кружная.–А потом?– спросил Сэм.–Увидим,– негромко отозвался Голлум.
– О да, увидим!–Кажется, ты поминал какой-то туннель,– не отставал Сэм.
Сэм и Фродо поняли, что щель осталась позади, только когда вместо стены справа от себя нащупали пустоту.
Фродо тронул Сэма за руку и показал вверх.–Ого!
Не по нраву мне это!– присвистнул Сэм.
Да, вполне могли, вполне могли уйти!–Могли, могли… – мрачно передразнил Сэм.
Фродо и Сэм забрались поглубже, Голлум свернулся на земле у входа.
– беспокоился Сэм.
Их пойла нам в рот лучше не брать.–Значит, надо обязательно набрать воды во фляги,– сделал вывод Сэм.
Здесь ручьи текут туда, а не оттуда.–Найдись такой ручей, я бы все равно не решился пить из него,– поежился Сэм.
Но так лег наш путь.–Это верно,– кивнул Сэм.
Неужели все великие истории – бесконечные?–Да, Сэм, такие истории не кончаются,– ответил Фродо.
Рано или поздно кончится и наша история.–И тогда мы сможем отдохнуть и выспаться,– сказал Сэм и мрачно рассмеялся.
Сэму вдруг померещилось, что камни внимательно прислушиваются, а скалы, сдвигаясь, наклоняются над ними.
Но Фродо ничего не заметил и продолжал смеяться.–Ну, Сэм,– сказал он, вытирая слезы,– послушаешь тебя – и весело становится, словно про нас уже написали в книге.
Только ты забыл одного из главных героев – Сэмуайза Несгибаемого!
«Папочка, я хочу послушать про Сэма!
Фродо без Сэма далеко не ушел бы, правда?»–Зачем вы надо мной смеетесь, господин Фродо?– обиделся Сэм.
Мы с тобой, Сэм, дошли до самой мрачной главы.
Скорее всего, твои хоббитята на этом месте скажут: «Закрой, папа, книжку, мы дальше не хотим слушать!»–Может быть,– сказал Сэм.
И вот он опять ускользнул, но теперь-то куда?!–Не по душе мне, когда он вот так вот пропадает, не сказав ни слова,– помрачнел Сэм.
Если он ведет двойную игру – мы против этого бессильны.–И все-таки я бы его из виду не упускал,– не успокаивался Сэм.
Может, он сейчас за ними пошел, ну, за теми, кто сидит в башне,– за орками или не знаю за кем…           –И все-таки я бы его из виду не упускал,– не успокаивался Сэм.
Если он что-то и задумал, то сам, на свой страх и риск, и держит про себя.–Ну что ж, вы, должно быть, правы, господин Фродо,– сказал Сэм.
С другой стороны, он тянет время и ждет случая.–Ползучка и Вонючка,– кивнул Сэм.
Ложитесь поближе, я вас обниму – и никто не посмеет вас лапать без ведома вашего верного Сэма!–Спать!– вздохнул Фродо, словно путник при виде зеленого, прохладного миража в пустыне.
Сэм сидел, привалившись к скале, мотая головой и тяжело дыша во сне.
На бледном лбу Фродо лежала Сэмова смуглая ладонь, другую руку Сэм положил хозяину на грудь.
От прикосновения Голлума Фродо пошевелился, негромко вскрикнул во сне – и Сэм в тот же миг открыл глаза.
Славные!Сэм почувствовал что-то вроде раскаяния, но Голлумовым словам все равно не поверил ни на грош.–Ну прости,– сказал он неохотно.
Зеленые огни в его глазах не гасли.–Не хочешь – не говори,– пожал плечами Сэм.
Учти, скоро мне это надоест,– пригрозил Сэм.
Просыпайтесь!Фродо пошевелился, открыл глаза и, увидев склонившееся над ним лицо Сэма, улыбнулся.–Что-то рано ты меня будишь, Сэм!
Еще темно!–Да тут всегда темно,– развел руками Сэм.
– Так его называет добрый господин Сэм, умный хоббит, который так много знает.           –Смеагол себя не обозвал, другие обозвали,– съябедничал Голлум.
– Так его называет добрый господин Сэм, умный хоббит, который так много знает.
Фродо посмотрел на Сэма.–Да, это так, хозяин,– сознался Сэм.
Сэм понюхал воздух и поморщился.–Брр!
– Теперь нам сюда.–Ты хочешь сказать, что уже был в этой дыре?– спросил Сэм.
Другой дороги нет.–Да что же там так пахнет?– в сердцах вскричал Сэм.
Сэм и Фродо шли рядом, раскинув руки в стороны, стараясь касаться стен, но друг до друга дотянуться уже не могли: между ними пролегла темнота.
Довольно скоро – впрочем, скоро или нет, сказать трудно, потому что время и расстояние перестали существовать – Сэм, ощупывая правой рукой стену, угодил в пустоту и понял, что от главного хода ответвился боковой.
На мгновение оттуда повеяло менее тяжелым воздухом, но они миновали ответвление и пошли дальше.–Здесь какие-то перекрестки,– шепнул Сэм.
Сэм оторвал руку от стены и прижался к Фродо; их пальцы встретились, сплелись – и они пошли вместе.
Сэм тоже не выдержал, споткнулся и упал руками вперед.           
Борясь с тошнотой и страхом, Фродо схватил Сэма за руку.–Вставай!– выдохнул он хрипло, без голоса.
Быстрее!Призвав на помощь остаток сил и воли, он встряхнул Сэма, поставил на ноги и заставил его и себя идти вперед.
Сэм, спотыкаясь, брел рядом.
– задыхаясь, шепнул Сэм.
Воздух не дрогнул, не отозвалось и эхо.–По-моему, теперь он с концами слинял,– догадался Сэм.
– Значит, придется идти направо, что бы нас там ни ожидало.–Только быстрее,– взмолился Сэм.
Замерев, они вглядывались во тьму и ждали сами не ведая чего.–Ловушка!– шепнул Сэм, кладя руку на рукоять клинка.
Где-то вдали, будто на эльфийской картинке, Сэм увидел Владычицу Галадриэль, стоящую на траве Лориэна с дарами в руках.
Перед ним катилась волна зловония.–Хозяин, хозяин!– закричал Сэм, вдруг обретя голос и волю.
Фродо и Сэм попятились, холодея от ужаса и не отрывая взгляда от немигающих, несущих гибель глаз.
Фродо и Сэм в слепой панике отбежали немного, но только к вящему развлечению глаз – на бегу Фродо оглянулся и с ужасом увидел, что они большими скачками догоняют их.
Стой, Сэм!– крикнул отчаявшийся Фродо.
Хозяин!– вопил Сэм.
Сэм мрачно рассмеялся.–Паутина!– воскликнул он.
Вперед, скорей, расправимся с этой мерзостью!Он в ярости нанес по завесе размашистый удар, но нить, по которой прошелся клинок, осталась невредимой, только чуть-чуть подалась и тут же, как тетива лука, вернулась в прежнее положение, отбросив руку Сэма.
Три раза обрушивал Сэм на паутину свой меч.
Наконец из бесчисленного множества нитей одна лопнула, взлетела в воздух, завившись в тугие колечки, и хлестко, как кончик бича, стегнула Сэма по руке.
Сэм вскрикнул, отскочил и сунул ужаленную руку в рот.–Так мы потратим несколько дней,– сказал он удрученно.
Под самый конец!– в сердцах воскликнул Сэм, снова закипая гневом и забыв про усталость и отчаяние.
Короткая пробежка, рывок – и они на той стороне!–Перевал, Сэм!– закричал Фродо, не обращая внимания на то, как пронзительно зазвучал его голос, освободившись от удушающих паров туннеля.
Попробуй-ка останови!Сэм поспешил за хозяином, как только позволяли ему усталые ноги,– но, хотя он и рад был оказаться на воле, тревога не покинула его, и он то и дело оглядывался на черную дыру туннеля, опасаясь, как бы Глаза – или их невообразимый обладатель – не выскочили оттуда и не бросились в погоню.
Бедный Сэм не имел ни малейшего представления о том, сколь могущественные злые силы вооружились на этот раз против него и Фродо, но с каждым шагом ему становилось все страшнее – хотя он и не мог понять, чего, собственно, боится.
Наконец страх так навалился на плечи хоббиту, что Сэм перешел на шаг.
Оторвав взгляд от мглы позади и бездонной черной пропасти по левую руку, Сэм снова посмотрел вперед – и впал в настоящую панику.
Во-первых, меч Фродо, все еще обнаженный, горел ярким голубым пламенем, во-вторых, несмотря на то, что небо над перевалом давно потемнело, в окне башни светился красный огонек.–Орки,– пробормотал Сэм.
Но свет мог выдать их, и Сэм, спрятав скляницу в нагрудный карман, поплотнее запахнул эльфийский плащ.
И тут – не успел Сэм спрятать на груди звездную скляницу – впереди него откуда ни возьмись появилась Она.
Сэм оказался сзади, Фродо – впереди, Шелоб – посередине.
То ли она не видела Сэма, то ли, заметив, что свет у него, решила пока не трогать, но все ее внимание сосредоточилось на Фродо, который очертя голову мчался вперед – а ведь у него не было скляницы!– и не подозревал о грозящей ему опасности.
Еще пара скачков – и она его настигнет!Сэм набрал воздуха и завопил что было мочи:–Оглянитесь, хозяин!
Сэм потерял равновесие и опрокинулся прямо в объятия противника.–Попался!– зашипел Голлум ему в ухо.
Зато Сэма он тронет, и еще как!
– И Смеагол плюнул Сэму в затылок.           
Сэм набрал воздуха и завопил что было мочи:–Оглянитесь, хозяин!
Сэм потерял равновесие и опрокинулся прямо в объятия противника.–Попался!– зашипел Голлум ему в ухо.
Зато Сэма он тронет, и еще как!
– И Смеагол плюнул Сэму в затылок.
Вся ярость, все отчаяние, на какие только Сэм был способен, вскипели и ударили ему в голову.
Он никак не ожидал такой прыти от Сэма, которого считал медлительным и глуповатым.
От неожиданности ладонь, зажимавшая Сэму рот, соскользнула, и хоббит рванулся сначала назад, потом вперед, пытаясь освободиться от второй руки, обхватившей его за шею.
Сэм предпринял отчаянную попытку повернуться и ударить врага мечом, но Голлум оказался проворнее: он быстро выбросил вперед правую руку и вцепился Сэму в запястье.
Он медленно, но неуклонно начал пригибать руку Сэма к себе и вниз, пока тот, вскрикнув от боли, не выронил меч.
Тогда Сэм пустил в ход последний прием.
Прием был самый простой, но от Сэма Голлум не ожидал даже такого и с размаху брякнулся оземь.
Голлум резко зашипел, и на мгновение хватка на горле Сэма ослабла, хотя запястье правой руки хоббита так и осталось в цепких клещах Голлумовых пальцев.
Сэм резко дернулся вперед и вбок, вскочил, крутанулся вправо, через захваченную руку,– и тут же, ухватив левой рукой посох, с хрустом обрушил его на лапу предателя чуть пониже локтя.
Голлум взвыл и отпустил руку Сэма.
Но на этот раз он слишком увлекся злобной радостью победы – и решил посмаковать удовольствие, дразня Сэма и разглагольствуя, вместо того чтобы наброситься и задушить врага сразу.
Отнюдь!Сэм подхватил меч и замахнулся.
Сэм с мечом в руке бросился за ним.
Но догнать его Сэм не успел.
И тут Сэма словно громом ударило.
Глава десятаяВыбор Сэма ГэмгиФродо лежал на спине, и паучиха, склонившаяся над ним, так занята была своей жертвой, что не замечала второго хоббита и не слышала его криков, пока тот не подбежал совсем близко.
Сэм увидел, что хозяин с ног до головы опутан паутиной, а чудовище уже приподнимает его огромными передними лапами, собираясь уволочь в логово.
Не доискиваясь причин, которые им двигали – храбрость, верность или просто бешеная ярость,– Сэм ничтоже сумняшеся пошел напролом.
Потревоженная тоненьким голоском Сэма, Шелоб, словно пробудившись от сладких видений, медленно перевела на хоббита взгляд, полный лютой злобы.
Сэм ринулся вперед, нырнул под паучиное брюхо, проскользнул меж расставленных ног и, повернувшись, молниеносно ткнул другим мечом в первую попавшуюся глазную гроздь – благо Шелоб, на свою беду, довольно низко нагнула голову.
Огромное брюхо качалось прямо над головой хоббита, испуская такой страшный смрад, что Сэма чуть не сбило с ног.
Но ярости Сэма еще хватило на последний удар: спеша успеть, пока паучиха не опустилась и не расплющила в лепешку и его самого, и всю его дерзкую, крохотную отвагу, Сэм отчаянно резанул ярко горящим эльфийским мечом по брюху чудовища.
Меч Сэма оставил у нее на брюхе страшную рану, но чудовищных складок ее шкуры не мог бы проколоть никакой удар, даже нанесенный рукой Берена или Тьюрина, мечом, кованным в гномьих или эльфийских кузницах.
Сэм еще стоял на ногах и, отбросив меч, обеими руками сжимал эльфийский клинок хозяина, уставив его острием вверх и пытаясь оттолкнуть снижающуюся над ним жуткую крышу.
Стальной гвоздь вонзался все глубже и глубже; Сэма постепенно придавливало к земле.           
Сэм упал на колени возле Фродо, теряя сознание от страшного смрада, но руки его все еще сжимали рукоять меча.
Сэм, съежившийся на земле, читал в ее глазах неминучую гибель.
Эльфы шли по ночным лесам милого Заселья, перекликаясь и повторяя те самые слова, которые Сэм слышал некогда сквозь сон и музыку в Зале Пылающего Огня, у Элронда: Гилтониэль А Элберет!И вдруг с его уст сами собой слетели непонятные ему слова:А Элберет Гилтониэльо менел палан-дириэльле наллон си ди’нгурутос!А тиро нин, Фануилос!С этими словами он, шатаясь, встал и снова стал самим собой – хоббитом Сэмуайзом, сыном Хэмфаста.–А ну, подходи, подходи, гадина!– закричал он.
Еще захотела?Внезапно скляница вспыхнула в его руках белым факелом, как будто неукрощенный дух Сэма передал ей свою силу.
Сэм шел следом.
Сэм успел еще разок рубануть мечом по ее волочащимся задним лапам – и упал без сил.
Сэм остался один.
Дорогой мой хозяин!..– повторил Сэм еще раз и долго ждал ответа.
Господин Фродо!– взмолился Сэм.
Это я, ваш Сэм!
Проснись!Гнев, кипевший в сердце Сэма, перелился через край, и он вскочил на ноги, бешено рубя мечом воздух, молотя по камням и бросая вызов всем врагам на свете.
«Он умер!– сказал сам себе Сэм.
Слова эти словно добавили яда в кровь лежащего Фродо: Сэму почудилось, что лицо хозяина постепенно зеленеет.
На Сэма накатило черное отчаяние.
Когда мрак наконец отхлынул, Сэм поднял голову и увидел, что вокруг по-прежнему ночь.
– воскликнул Сэм.
Покинуть его тут?Только теперь Сэм наконец заплакал.
– воскликнул Сэм.
Покинуть его тут?Только теперь Сэм наконец заплакал.
Сэм посмотрел на светящееся острие меча.
Нет, не за этим Сэм ушел из дому.–Что же делать?– крикнул он снова и вдруг понял, что и сам знает суровый ответ: идти до конца.
Дело надо довести до конца».–Лучше бы не я остался, лучше бы кто-нибудь другой,– простонал Сэм.
У Сэма Гэмги иначе не бывает…
Сэм глубоко вздохнул:–Значит, решено: беру!Он наклонился.
Бледное лицо Фродо не изменилось, и это сильнее всего прочего убедило Сэма, что Фродо действительно умер и не тревожится больше о Деле.–До свидания, дорогой хозяин!– пробормотал Сэм.
– Вы уж простите своего Сэма!
До свидания!Наклонившись, Сэм надел цепочку – и Кольцо тут же пригнуло его голову к земле, будто не золотой ободок висел у него на шее, а увесистый булыжник.
Но Сэм постепенно выпрямился,– может, тяжесть уменьшилась, а может, в нем проснулись какие-то новые силы?– с огромным трудом встал на ноги и обнаружил, что все-таки может нести эту ношу.
С этим последним горьким утешением Сэм отвернулся, скрыл свет у себя на груди и побрел в сгущающийся мрак.
Несмотря на сумерки, Сэм все еще неплохо видел тропу: это была узкая, изрядно истоптанная за многие века ложбина меж двух утесов, полого поднимавшаяся вверх.
Стены утесов быстро сближались, и вскоре Сэм оказался у длинного ряда широких низких ступеней.
Сэму показалось, что он видит или, скорее, угадывает место, где оставил Фродо; ему показалось даже, что там, на земле, что-то светится,– но, возможно, это слезы сыграли с ним злую шутку, потому что, когда он посмотрел на горную каменную площадку, где потерпела крушение вся его жизнь, глаза его наполнились слезами.–Если бы у меня были силы чего-нибудь желать,– вздохнул он,– то я желал бы только одного – вернуться и найти Фродо там, где я его оставил!Наконец он повернулся лицом к перевалу и, с трудом преодолев растущее нежелание, сделал несколько шагов вперед – самых трудных за всю его жизнь.
Сэм застыл на месте, как камень.
Сэм быстро обернулся.
Сэм оказался в ловушке.
Не успев сообразить, что делает, Сэм вытащил цепочку, снял ее с шеи и взял в руку Кольцо.
В Прорези, прямо перед Сэмом, вырос первый орк.
Тогда Сэм надел Кольцо на палец.
Сэм стоял посреди серой мглы, словно черный, твердый камень, а Кольцо, оттягивавшее левую руку, горело раскаленным золотом.
Сэм не чувствовал себя невидимым – скорее наоборот: он был видим и уязвим, как никогда, и знал, что где-то не дремлет ищущий его Глаз.
Сэм вжался в скалу.
Сэм тщетно искал щели, куда бы забиться, и напряженно вслушивался.
Сэм прекрасно слышал каждое слово, а главное, все понимал.
Должно быть, Кольцо наделяло своего обладателя даром разуметь чужие языки или просто помогало понимать всех и всякого, в особенности слуг Саурона, Создателя Кольца; как бы то ни было, Сэм обнаружил, что стоит ему захотеть – и он прекрасно понимает речь орков.
Сэм думал только о том, как бы получше спрятаться и переждать, пока не станет тихо, и, дрожа, напрягал слух.
Сэм сразу позабыл про все свои страхи – так оглушила его эта новость.
Сэм вскочил.
Песнь о Сэмуайзе, что пал в бою на горном перевале, окружив своего хозяина стеной из мертвых тел!
У Сэма давно не было времени подумать о себе, но тут он вдруг почувствовал, что страшно устал и что силы его на исходе.
Сэм постарался прибавить ходу.
«Давай, Сэм, ну же, давай,– понукал он сам себя.
И все же Сэм, чуть не падая, бежал и бежал следом.
Сэм мчался что было сил.
Когда, хватая ртом воздух, Сэм оказался наконец у туннеля, последний орк уже исчез в черной дыре.
Сэм остановился, задыхаясь и хватаясь рукой за сердце.
Факелы, казалось, колыхались совсем близко, но Сэм, как ни старался, догнать их не мог.
Сэм хорошо слышал грубые голоса, приглушенные мертвым воздухом подземелья, но два из них различал особенно ясно – они звучали громче и, как ему показалось, обладатели их находились к нему ближе всех.
Между нами, даже самые большие Шишки и те…–Ш-ш, Горбаг!– Шаграт понизил голос так, что Сэм даже своим до странности обостренным слухом еле смог разобрать, что тот шепчет.
Сэм бросился следом.
Сэм догадался, что орки свернули в тот самый проход, где они с Фродо, обследуя развилку, наткнулись на преграду.
И вдруг с другой стороны у самой перегородки (так показалось Сэму) зазвучали голоса командиров, продолжавших беседу.
Сэм замер и прислушался, надеясь узнать что-нибудь важное.
Но не один он был, вот что!Тут Сэм стал слушать внимательнее и прижался ухом к камню.–Кто перерезал веревку, которой Шелоб его обмотала, а, Шаграт?
Действительно, потеха!Горбаг сплюнул, а Сэм только мрачно усмехнулся, представив себя эльфийским богатырем.–Ну, брось, ладно, вечно тебе мерещится самое худшее,– умиротворяюще заговорил Шаграт.
Так что твой мозгляк жив-живехонек!Сэм покачнулся и ухватился за стену, чтобы не упасть.
Не доверяй своей голове, Сэмуайз, это далеко не лучшее, что у тебя есть!
Сэм наконец пришел в себя от потрясения.
Как, не знаю, а должен!Сэм снова выхватил меч и стал колотить рукоятью о камень; тот глухо отзывался на удары – и только.
Но меч светился так ярко, что Сэм начал кое-что различать вокруг себя.
К своему удивлению, он заметил, что камень вытесан в виде тяжелой двери и дверь эта лишь немногим выше его, Сэмова, роста.
Собрав остатки сил, Сэм подпрыгнул, уцепился за верх каменной двери, подтянулся, протиснулся между камнем двери и потолком, спрыгнул и со сверкающим мечом в руке очертя голову помчался по извилистому коридору.
Это известие придало Сэму такой силы, что он перестал думать об усталости.
Впереди ничего не было видно, коридор то и дело поворачивал – и все же Сэму казалось, что он вот-вот догонит тех двоих.
Там его никто не достанет.–Ой ли?– усомнился Сэм.
Теперь, правда, Сэм хорошо видел их черные приземистые силуэты на фоне красноватого зарева.
Сэм слышал, как хриплые голоса затянули песню.
Сэм орал во всю мочь и размахивал Жалом, но его слабый голос потонул в шуме.
Сэм с разбега ударился о запертую медную дверь, упал – да так и остался лежать без сознания.
В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора – Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и его юные сородичи – Перегрин с Мериадоком; кОтряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Книга первая оканчивается падением Боромира, поддавшегося чарам Кольца, бегством Фродо и его слуги Сэмуайза и рассеянием Отряда после нападения орков, служащих Черному Властелину и предателю Саруману из Исенгарда.
Книга первая оканчивается падением Боромира, поддавшегося чарам Кольца, бегством Фродо и его слуги Сэмуайза и рассеянием Отряда после нападения орков, служащих Черному Властелину и предателю Саруману из Исенгарда.
Часть четвертая возвращает читателя к Фродо и Сэмуайзу, блуждающим среди скал Эмин Муйла.
Согласившись стать проводником Сэма и Фродо, Голлум ведет их через Мертвые Болота в пустыню, раскинувшуюся перед Моранноном – Черными Воротами, что открывают вход в страну Врага с севера.
Однако беззаветная храбрость Сэма спутывает планы злодея: Сэм обращает Голлума в бегство и ранит паучиху.
Часть четвертая заканчивается рассказом о трудном выборе, перед которым оказывается Сэм.
В конце концов Сэм решается взять Кольцо и продолжить безнадежный поход в одиночку.
Но в тот самый миг, когда Сэму остается всего один шаг до границы Мордора, на перевал с двух сторон одновременно выходят два орочьих патруля – один из Минас Моргула, другой – из башни Кирит Унгол, стерегущей спуск в Черную Страну.
Благодаря Кольцу, которое делает его невидимым, Сэму удается подслушать перебранку орков; из нее он узнает, что Фродо жив и яд лишь на время усыпил его.
Сэм бросается вслед за орками, уносящими его хозяина, но в туннель, ведущий к подземным воротам башни, проникнуть не успевает.
Сэм без сознания падает у порога.
Теплое солнце – то же, что светило сейчас там, за рекой, на полянах Итилиэна, по которым брели Сэм и Фродо,– озарило гладкие стены Цитадели, прочные колонны и высокий свод ворот с замковым камнем в виде головы, увенчанной короной.
Однажды будто что-то холодное прикоснулось к его сердцу: впамяти ожили Фродо и Сэм.
Все пошли кто куда, каждый навстречу своей судьбе: Пиппин с Гэндальфом – на восток, воевать, Сэм и Фродо – в Мордор, Бродяга с Леголасом и Гимли – на Тропу Мертвых…
Посланник отвернул край ткани – и, к своему изумлению и ужасу, спутники Арагорна увидели в руках Посланника Черной Башни короткий меч, который носил Сэм, серый плащ с эльфийской застежкой и, наконец, мифриловую кольчугу Фродо, завернутую в его же рваную одежонку.
Часть шестаяГлава перваяБашня Кирит УнголСэм с мучительным усилием поднялся с земли.
Сэм с мучительным усилием поднялся с земли.
Голова раскалывалась, перед глазами плыли огненные пятна, но Сэм взял себя в руки и собрался с мыслями.
«Здесь можно не один день прокуковать, пока они откроются,– подумал Сэм,– а ждать-то как раз и нельзя!»
В чем его долг, Сэм знал теперь твердо: спасти хозяина – или погибнуть.
«Интересно, думают ли они про нас хоть немножко,– вздохнул Сэм,– и что у них там делается?»
И все же ни труды, ни тревоги не могли помешать друзьям постоянно возвращаться мыслями к Фродо и Сэму.
Но Фродо и Сэм находились далеко, слишком далеко, чтобы им можно было помочь.
Самая сосредоточенная и могучая мысль не смогла бы в эту минуту ничего сделать для Сэмуайза, сына Хэмфаста Гэмги: он был совершенно один.
Долго ли, коротко ли, Сэм снова оказался у каменной двери, преграждавшей выход из орочьего туннеля.
Затем он крадучись двинулся к выходу из пещеры Шелоб, где все еще покачивались на холодном ветру обрывки огромной паутины: после теплой зловонной тьмы, оставшейся позади, ветер показался Сэму холодным, но нет худа без добра – по крайней мере это помогло ему немного взбодриться.
Сэм взглянул на орочью башню – и вдруг ее узкие окна вспыхнули, словно маленькие красные глазки.
От гнева и отчаяния Сэм совсем было запамятовал про орков, но теперь ему снова стало страшно.
Колени у Сэма подгибались; он заметил, что дрожит мелкой дрожью.
Отведя глаза от башни и острых скал Прорези, торчавших впереди, Сэм принудил непослушные ноги двигаться.
Сэм остановился и сел на камень, чувствуя, что дальше идти пока не может.
Сам не зная зачем, Сэм вытащил Кольцо и снова надел его на палец.
Впрочем, Сэм тут же осознал, что ошибается.
Сэма пробрал озноб, но он все же попытался взять себя в руки и двинуться дальше.
Сэм снова прислушался – и тревога сменилась проблеском надежды.
Шансов на успех это, конечно, не прибавляло, зато помогло Сэму решиться.
Любовь к Фродо пересилила все, и Сэм, снова забыв об опасности, с криком «Господин Фродо, держитесь!» взбежал по крутой тропе на перевал.
Не зная того сам, Сэм смотрел на Ородруин, Огненную Гору.
В одно из таких мгновений и предстала Гора Судьбы глазам Сэма Гэмги.
Сэм стоял в этих жутких отблесках, подавленный и устрашенный чудовищным величием крепости Кирит Унгол: только теперь он увидел ее всю целиком.
С высоты Сэм различил внутри крепостных ограждений, в нижнем ярусе, узкий двор, откуда открывался выход на широкую дорогу, проложенную по самому краю пропасти; затем дорога поворачивала к югу и, петляя, спускалась вниз, во мглу, чтобы соединиться там с другой, идущей от Моргульского перевала.
Верхняя же, узкая тропа, на которой стоял сейчас Сэм, сбегала вниз по ступенькам и встречалась с главной дорогой, проходившей под хмурыми стенами крепости, у самых ворот.
Глядя на Башню, Сэм внезапно осознал, чуть не упав от своего открытия, что крепость строили вовсе не для того, чтобы враги не проникли в Мордор, а для того, чтобы они не могли оттуда выйти!
Сэм слишком хорошо видел, что пробраться под этими тысячеокими стенами и проскользнуть мимо недремлющих привратников нет никакой надежды.
Но Сэму предстояло кое-что похуже.
Ему надо было не просто проскользнуть мимо ворот и скрыться, а пройти в них, причем одному!Сэм подумал о Кольце; но мысль эта его не успокоила, а, наоборот, испугала.
Когда взгляд хоббита упал на пылающую вдали Гору Судьбы, Кольцо сразу же дало знать о себе, и Сэм заметил, что оно ведет себя как-то иначе.
Даже не надевая Кольца – оно, как и прежде, висело на шее, чуть оттягивая цепочку,– Сэм чувствовал, что стал как-то выше, как будто собственная тень выросла, исказилась и окутала его.
Сэм понимал, что перед ним два пути: либо он выстоит против чар Кольца (а это будет стоить немалых мучений), либо не выдержит, объявит его своим – и тем самым бросит вызов страшной Силе, таящейся в далекой темной твердыне за мглистой долиной.
Он видел себя Сэмуайзом Сильным, Величайшим Героем Эпохи.
И не устоять бы Сэму в час испытания, если бы не любовь к хозяину, а главное – глубоко коренившийся в его разуме хоббичий здравый смысл, победить который не могло ничто.
В глубине души Сэм знал, что все эти блеск и великолепие не про него, даже и не будь заманчивые видения надувательством чистейшей воды, подсунутым, чтобы завлечь его в ловушку.
На деле Сэму нужно было от жизни совсем немного: заиметь бы маленький садик, чтобы возделывать его на свое усмотрение да кормиться с него,– и все.
К тому же Сэму всегда хватало собственных рук: чужие, даже послушные, были ему не нужны.
На счастье Сэма, они побежали не к нему, а в сторону главной дороги, но уже через пару шагов внезапно заспотыкались, рухнули и остались лежать без движения.
Сэм не видел стрел, но нетрудно было догадаться, что беглецов подстрелили,– надо полагать, на стенах или за воротами прятались лучники.
Распластавшись по стене, Сэм осторожно двинулся дальше.
Делать нечего – ворота так ворота!Подкрадываясь, Сэм наспех прикидывал, сколько орков мог держать под своим началом Шаграт, и сколько пришло с Горбагом, и с чего у них, собственно, заварилась каша.
От этой мысли Сэм даже приостановился на минутку.
Судя по разговору, который удалось подслушать Сэму, Горбаг не мог не позариться на драгоценную добычу.
«Ну все, хватит мямлить!– обругал себя Сэм.
Казалось, путь свободен, но что-то не пускало Сэма вперед, и он не мог ничего с этим поделать.
Сэм напряг всю свою волю, еще раз кинулся на невидимую преграду – и его снова отбросило: он получил мощный удар в грудь и по голове.
Тогда, не придумав ничего другого, Сэм пошел на риск: выхватил из-за пазухи скляницу Галадриэли и поднял ее.
Сэм заметил, как блеснули их черные каменные глаза, и невольно отступил на шаг – такая в них была злоба.
Сэм бросился вперед, на ходу запихивая скляницу обратно за пазуху, но еще на бегу понял, что преграда за его спиной сомкнулась вновь – крепкая, не хуже стальных ворот.
«Ну, главное дело сделано!– подумал Сэм.
Сэм решительно зашагал вперед.
Двор крепости тонул в глубокой тени, но Сэм разглядел, что на камнях валяется множество трупов.
Одежда на орках, как разглядел Сэм, была двух видов: одна – с изображением Красного Глаза, другая – с изображением Луны, искаженной жутковатым мертвым оскалом.
Но Сэм не остановился и не стал разглядывать гербы подробнее.
Сэм перепрыгнул через мертвое тело, вошел внутрь и растерянно огляделся.
Из подслушанного разговора Сэм знал, что Фродо – живого или мертвого – искать следует, скорее всего, в самой верхней комнате.
Тут целый день проищешь, пока догадаешься, куда идти…«Это, наверное, в самом дальнем углу,– пробормотал Сэм себе под нос.
Одинокие шаги Сэма, многократно повторенные эхом, громко разносились по пустому коридору; казалось, кто-то огромный шлепает ладонями по камням.
Для Сэма этого всего было, пожалуй, многовато.
Сэм заставил себя думать о Фродо, о том, что тот лежит где-то неподалеку, связанный по рукам и ногам, замученный, неизвестно, живой ли…
Сэм миновал ряд факелов и оказался у больших полукруглых ворот, которые, смекнул он – и смекнул верно – вели в пещеру Шелоб.
Сэм замер.
Ослабевшая воля Сэма не могла уже остановить его руки́: пальцы сами потянулись к цепочке и сжали Кольцо.
Но Сэму не хватило времени надеть его: из боковой дверцы, спотыкаясь и топая, вылетел орк и кинулся прямо на оторопевшего хоббита.
Шагах в шести от Сэма орк поднял голову – и вдруг увидел чужака.
В налитых кровью глазах орка отразилось пламя факелов, Сэм уже слышал, как ноздри орка с шумом втягивают воздух…
Но увидел он совсем не то, что думал Сэм.
Никто на свете не радовался еще при виде убегающего врага так, как обрадовался этому неожиданному повороту событий Сэм!–Что, съел?
А ну, показывай, как подняться, а не то я с тебя шкуру спущу!Но орк был у себя дома, он был сыт и проворен, а Сэм оказался в Башне впервые, давно не ел и страшно устал.
Вскоре Сэм стал задыхаться.
Сэм продолжал карабкаться наверх.
– почти плача, воскликнул Сэм.
И вдруг, когда Сэм совсем задохнулся, а колени у него одеревенели, ступени внезапно кончились.
Сэм не сразу прислушался к разговору.
Внезапно громкая брань, звучный удар и крик боли заставили Сэма быстро шагнуть обратно в укрытие.
В отблесках красного зарева Сэм, спрятавшийся за дверью, хорошо видел злобную гримасу на измазанном кровью, исцарапанном когтями соперника лице коменданта.
Насколько мог видеть Сэм, Шаграт гонялся за Снагой по всей крыше, пока тот не исхитрился нырнуть обратно в башню.
Сэм наблюдал за ним через восточную дверь: тяжело дыша, орк стоял у края площадки и опирался на заграждение.
Пока Шаграт стоял наклонившись, один из распростертых на террасе трупов, к удивлению Сэма, внезапно зашевелился, подполз к свертку, крепко вцепился в добычу и, не выпуская ее, поднялся на ноги.
Времени на размышления Сэму не оставалось.
Он мог бы, конечно, выскользнуть через вторую дверь, но страшный орк наверняка его заметил бы, да и вообще долго играть с ним в прятки Сэму было не по зубам.
И Сэм сделал, наверное, лучшее, что мог: скриком бросился прямо навстречу Шаграту.
Вдобавок в руке у Сэма сверкал меч; голубой свет резанул орка по глазам, как острый луч безжалостных звезд, что светят в стране эльфов, одно упоминание о которой заставляло орков обливаться холодным потом.
Он остановился, злобно рыча и щерясь, но уже в следующий миг стремительно, на орочий манер, метнулся в сторону и – не успел Сэм опомниться – со всей силы ткнул хоббита свертком в лицо, используя свою ношу сразу и как щит, и как оружие.
Сэм потерял равновесие – и, прежде чем он пришел в себя, Шаграт уже несся вниз по ступеням.
Ругаясь на все лады, Сэм бросился было в погоню, но вспомнил про Фродо и второго орка, оставшегося в башне.
Все равно Шаграта Сэм вряд ли догнал бы, а догнав – вряд ли уцелел бы.
Если бы Сэм видел, если бы он мог знать, сколько горя принесет этот сверток, он бы, наверное, еще трижды подумал, прежде чем принять решение.
Стараясь не шуметь, Сэм начал подниматься и вскоре поравнялся с факелом, прикрепленным над маленькой дверцей напротив западной оконной прорези.
Сэм поспешил миновать дверь и подняться на второй этаж, понимая, что в любой момент может почувствовать у себя на горле орочьи пальцы.
Прокравшись в коридор, Сэм обнаружил с обеих сторон по низкой двери.
Из-за дверей не доносилось ни звука.–Вот те на,– пробормотал Сэм.
Сэм снова кинулся наверх.
И вдруг, запертый во мраке безнадежности, подавленный бесславным концом долгого и напрасного пути, Сэм неожиданно для самого себя запел.
Только совершенно глухой орк мог бы спутать песенку Сэма с боевым кличем эльфийского богатыря.
Сэм начал со старых засельских песенок, потом перешел на вирши Бильбо; мелодии всплывали у него в памяти одна за другой, как мимолетные видения далекой родины…
Сэм припал к ступеням и прислушался.
Сэм осторожно заглянул в коридор и увидел то, что искал.
И тут Сэма осенило.
Сэм услышал лязг засова.
Тут Сэма охватил такой гнев, что он забыл про все на свете.
Вопя и размахивая Жалом, Сэм выпрыгнул из люка и бросился на орка.
Тот повернулся к нему, но сделать ничего не успел: Сэм с размаху рубанул Жалом, и кисть орочьей руки вместе с плеткой покатилась по полу камеры.
Взревев от боли и страха, орк, видя, что дело плохо, нагнулся и пошел на Сэма головой вперед.
Второй удар пришелся в пустоту: нога Сэма поехала по полу, и он грохнулся, тщетно пытаясь уцепиться за противника.
Тот споткнулся о Сэма, потерял равновесие – и не успел хоббит поднять головы, как раздался крик и глухой удар: обезумевший от ужаса стражник зацепился ногой за конец лестницы и полетел в открытую пасть люка.
Что с ним стало, Сэм выяснять не собирался.
Дорогой господин Фродо!– закричал Сэм, чуть не ослепнув от внезапно хлынувших слез.
– Это я, Сэм!
–Никакой это не сон, господин Фродо,– поспешно уверил его Сэм.
Я с вами!–Даже поверить трудно,– проговорил Фродо, крепко сжав руку Сэма.
– Только что тут стоял орк с плеткой в руке – и вдруг превратился в Сэма!..
Думал, уже все, конец!–Но теперь все беды позади, правда, Сэм?
Дорогой мой Сэм!– проговорил Фродо и откинулся на руки Сэма, закрыв глаза, как ребенок, которого утешили и приласкали, прогнав ночные страхи.
Сэм чувствовал, что мог бы просидеть так целую вечность,– он был совершенно счастлив.
Сэм поцеловал хозяина в лоб и легонько потряс.–Просыпайтесь, господин Фродо!
Сперва надо отсюда выбраться,– торопил его Сэм.
И глаз.–Если будете о них говорить так много, то где уж тут забыть,– трезво заметил Сэм.
– Я не ранен, Сэм.
Потом все стихло, и это мне показалось хуже, чем шум.–Да, у них, похоже, размолвочка случилась,– кивнул Сэм.
На одного Сэма Гэмги, скажу прямо, многовато!
Вообще все!           –Если будете о них говорить так много, то где уж тут забыть,– трезво заметил Сэм.
– Я не ранен, Сэм.
Потом все стихло, и это мне показалось хуже, чем шум.–Да, у них, похоже, размолвочка случилась,– кивнул Сэм.
На одного Сэма Гэмги, скажу прямо, многовато!
Вообще все!Он снова сел и низко опустил голову, словно только сейчас, рассказав об этом Сэму, осознал, какая стряслась беда.–Наше дело проиграно, Сэм!
Тяжеленное – ужас!– Сэм подергал цепочку.
Снимать с шеи Кольцо Сэму почему-то не хотелось.
Сэм, да ты просто чудо!Вдруг его голос странно переменился.–Дай сюда!– потребовал он, вскакивая и протягивая к Сэму дрожащую руку.
Тебе нельзя нести его!–Конечно, конечно, господин Фродо,– поспешно согласился удивленный Сэм.
Если будет трудно, я мог бы вам помогать иногда – а?–Нет!– крикнул Фродо, выхватывая у Сэма Кольцо и цепочку.
Вор!Он задохнулся и уставился на Сэма расширенными от ненависти глазами, крепко сжимая в руке Кольцо.
Он видел, как Сэм прямо на глазах превратился в орка, и орк, щерясь, потянул лапу за Сокровищем: маленькое, безобразное существо, глазенки жадные, изо рта каплет слюна…
Сэм снова был здесь, перед ним.
Он стоял на коленях, по щекам у него текли слезы, лицо перекосилось от боли, будто его ударили ножом в самое сердце.–О Сэм!– воскликнул Фродо.
Не держи на меня зла, Сэм.
Ты не можешь встать между мной и судьбой.–Все в порядке, господин Фродо,– пробормотал Сэм, вытирая глаза рукавом.
А пока закутайтесь вот в это!Сэм отцепил застежку, снял с себя серый плащ и набросил его на плечи Фродо.
И недалеко.–Осторожнее, Сэм,– предупредил Фродо.
Вдруг в крепости кто-нибудь уцелел и прячется?–Волков бояться – в лес не ходить!– махнул рукой Сэм, свесил ноги в отверстие и быстро соскользнул вниз, но вскоре его голова вновь показалась над полом.
Сэм обернулся быстро, хотя Фродо успел известись от страха – ему казалось, что прошел целый час, не меньше.
Наконец Сэм тихонечко позвал снизу: «Элберет!
Отдуваясь, Сэм влез наверх с огромным узлом на голове.
Узел с глухим стуком упал на пол.–Ну, а теперь быстрее, господин Фродо!– выдохнул Сэм.
Среднему орку принесенная Сэмом кольчужка была бы, пожалуй, коротковата, но хоббиту оказалась, наоборот, велика, к тому же Фродо нашел ее чересчур тяжелой.
Кроме того, Сэм добыл несколько шлемов.
Пока Фродо одевался, Сэм торопливо объяснял, что к чему.–Тряпье с гербом Моргула, как у Горбага, больше подошло бы, да и сработано оно не так коряво.
– Сэм накинул на плечи Фродо большой черный плащ.
Остался только щит – но щит мы по дороге подберем.–А ты, Сэм?– спросил Фродо.
– Ты же собирался составить мне пару!–Собираться-то я собирался,– почесал в затылке Сэм,– да вот подумал: нельзя же здесь мои вещи оставить?
Сэм запихал его в свою котомку, валявшуюся на полу, встал, перекинул котомку за плечи, напялил орочий шлем и закутался в черную накидку.–Вот так,– удовлетворенно заявил он.
Ну, вперед!–Только учти, Сэм, всю дорогу я бежать не смогу,– криво усмехнулся Фродо.
Или мы теперь можем обходиться без еды и питья?–Ой, хозяин, я, кажется, об этом совсем позабыл!– присвистнул Сэм, широко раскрыв глаза.
–Нет, Сэм.
Они и меня кормили, Сэм, так что у меня сейчас, может, даже больше сил, чем у тебя.
Тут, в Башне, наверняка есть еда и питье.–У нас нет времени шарить по кладовкам,– махнул рукой Сэм.–Все равно дела наши лучше, чем ты думаешь,– настаивал Фродо.
И флягу раскокали.–Ну что ж, для начала неплохо,– одобрил Сэм.
Сэм убрал от люка лестницу и положил ее рядом с мертвым орком.
Он опустился на землю.–Все, Сэм!
Вперед!И Сэм снова достал скляницу Галадриэли.
Но путь все еще был закрыт.–Гилтониэль, а Элберет! – крикнул Сэм.
Ибо мысли его – он сам не понял почему – вдруг перенеслись в давнее прошлое, к эльфам, которых он встретил когда-то в лесах Заселья, и Сэму вспомнилось, как испугался их песни Черный Всадник.           
–Гилтониэль, а Элберет! – крикнул Сэм.
Ибо мысли его – он сам не понял почему – вдруг перенеслись в давнее прошлое, к эльфам, которых он встретил когда-то в лесах Заселья, и Сэму вспомнилось, как испугался их песни Черный Всадник.–Айя Эленион Анкалима!– подхватил Фродо.
Фродо и Сэм, споткнувшись, сделали несколько шагов – и побежали.
Глава втораяСтрана мглыУСэма хватило ума поскорее сунуть скляницу под плащ.–Бежим, господин Фродо!– крикнул он.
Перебегая опасный участок, Сэм и Фродо не удержались и бросили взгляд в ту сторону: над стеной реяла исполинская черная тень…
Но долго это продолжаться не могло: влюбой момент надо было ожидать погони.–Так не пойдет, Сэм,– сказал Фродо.
– пожал плечами Сэм.
Фродо с Сэмом, махнув на все рукой, бросились бежать через мост – но противоположный край ущелья был еще далеко, когда тишину вспороли шум и крики.
Здесь, в темноте ущелья, отрезанного от меркнущего Ородруина скальной грядой, Фродо и Сэм не могли видеть, что происходит впереди, но топот тяжелых, подбитых железом сапог и звон подков, отбивавших спешный ритм на каменной дороге, раздавались уже совсем близко.–Скорее, Сэм!
К счастью, пропасти внизу уже не было: склоны Моргайи поднялись почти до уровня дороги, хотя точно определить расстояние в темноте было невозможно.–Была не была!– решился Сэм.
Но Сэм, несмотря на опасность, едва удержался, чтобы не рассмеяться вслух.
Подавившись смехом, Сэм замер, посасывая исцарапанную руку.
Когда хоббиты наконец очутились на свободе, плащи на них висели клочьями.–А теперь вниз, Сэм,– предложил Фродо шепотом.
У обоих по лицу тек пот.–Тому, кто предложил бы мне сейчас напиться, я бы с удовольствием пожал руку, будь то сам Шаграт,– мрачно пошутил Сэм.–Не надо, Сэм,– взмолился Фродо.
Наконец, собравшись с духом, он сделал над собой усилие, встал – и, к своему изумлению, обнаружил, что Сэм спит крепким сном.–Сэм, проснись!– потряс его за плечо Фродо.
Надо сделать еще один рывок!Сэм встряхнулся и с трудом встал.–Эк меня угораздило,– зевнул он.
Если мы победим, то не в бою.–А вдруг все-таки придется драться?– возразил Сэм.
Кожаная рубашка тут не поможет.           –А вдруг все-таки придется драться?– возразил Сэм.
Кожаная рубашка тут не поможет.–Сэм, дружок, я устал, понимаешь?– вздохнул Фродо.
– А может, я простудился?–Возьмите мой плащ, господин Фродо,– предложил Сэм, развязывая котомку и доставая оттуда эльфийский плащ.
А?– засмеялся Сэм.
– Сэм вздохнул и безнадежно махнул рукой в сторону хребта Эфел Дуат, едва видневшегося на беспросветно черном небе.
Из-под слегка приподнявшегося мрачного полога, как бледный луч сквозь подслеповатое тюремное окно, в Мордор сочился свет утра.–Смотрите, господин Фродо!– вымолвил ошеломленный Сэм.
Сэм и Фродо стояли и смотрели, покуда кайма света не протянулась надо всем хребтом Эфел Дуат.
– воскликнул Сэм.
Ну как, обнадеживает?–Да вроде бы нет, Сэм, не особенно,– вздохнул Фродо.
Кольцо такое тяжелое, Сэм!
Сэм, воспрявший было, поник снова.
Сэм бросился вперед.–Если я еще когда-нибудь увижу Госпожу, она об этом непременно узнает, уж это я вам обещаю!– кричал он, не помня себя от восторга.
Но мне кажется, здесь и на двоих места вполне достаточно,– удивился Фродо.–Не в том суть,– досадливо отмахнулся Сэм.
Лучше ведь на мне проверить, чем на вас, правда?–Положим, но мне кажется, если уж нам выпала удача, надо испытывать ее вместе, Сэм.
Когда оба напились вволю, Сэм наполнил флягу.
Как и орки, мухи были отмечены красным пятнышком, напоминавшим глаз, и пребольно жалили, а над кустами терновника висели неподвижные тучи голодного гнуса.–Здешняя одежда им – тьфу!– повторял Сэм, размахивая руками.
Они добрались почти до самого конца узкого, довольно пологого разлома, но гребень был еще далеко.–Я должен отдохнуть, Сэм,– взмолился Фродо.
В конце концов, совсем вымотавшись, Сэм и Фродо кое-как пристроились под кустом куманики, ветви которого свисали с низкого выступа наподобие редкого веревочного полога.
Главное сокровище – лембас – решено было приберечь на черный день (который теперь был уже не за горами), поэтому они развязали котомку Сэма и расправились с половиной из оставшихся в ней подарков Фарамира.
При мысли о воде надежда гасла даже у неунывающего Сэма – за хребтом Моргайи лежало ужасное плато Горгорот, которое им предстояло пересечь.–Спите сначала вы, господин Фродо,– предложил Сэм.
Фродо вздохнул – и, прежде чем Сэм успел договорить, провалился в сон.
Сэм, с трудом одолев желание сделать то же самое, взял Фродо за руку.
Наконец, не в силах бороться со сном, Сэм осторожно выбрался из-под колючего полога и осмотрелся.
Красота ее так поразила Сэма, что у него забилось сердце, и к маленькому путнику, затерянному в мрачной, всеми проклятой стране, внезапно вернулась надежда.
Когда Сэм пел в орочьей башне, в его песне был скорее вызов, чем надежда, ибо тогда он думал о себе.
Сэм почти выспался и готов был идти дальше.
Протиснувшись в эту щель, Сэм и Фродо оказались лицом к лицу с Мордором.
Фродо и Сэм смотрели на ненавистный край с отвращением и трепетом.
Самый большой находился прямо перед тем местом, где стояли Фродо и Сэм, в каких-нибудь полутора верстах от подножия.
По широкой дороге, ведущей из городка к Моргульскому Тракту, сновали туда-сюда черные фигурки.–Не по душе мне все это,– подытожил Сэм.
Сэм и Фродо слыхом не слыхивали про обширные поля, возделываемые рабами Мордора к югу от Моргайи, вдали от ядовитых дымов Ородруина, по берегам темных, печальных вод озера Нурнен.
Надо сказать, что, даже задайся он нарочно целью преградить всякий доступ к Огненной Горе, ничего удачнее измыслить было бы невозможно.–Что ж,– продолжал Сэм.
Стало быть, придется, скорее всего, пройти еще немного на север и посмотреть, что делается там, где равнина немного поуже.–Я и так могу сказать,– пожал плечами Сэм.
Сэм и Фродо упали за первый попавшийся куст – бурый, тощий – и затаились.
Первым опомнился Сэм.–Однако!– протянул он.
– Если в Мордоре у всех промеж собой такая милая дружба, наше дело несколько упрощается!–Тише, Сэм,– шепнул ему на ухо Фродо.
А вообще, Сэм, ты прав.
Наконец Сэм заговорил опять, на этот раз тоже шепотом:–Господин Фродо, какого это они «мозгляка» поминали, а?
Только, будь добр, шепотом!–Попробую,– согласился Сэм.
Наклонившись к уху Фродо, Сэм поведал ему о своих приключениях и рассказал все, что только мог облечь в слова.
Когда Сэм закончил, Фродо не сказал ничего – только взял руку Сэма и крепко сжал ее.
Оставь ее пока у себя, Сэм.
Когда наконец в тусклом свете сильно запоздавшего серого утра над их головами проступили горные вершины, Сэм и Фродо спрятались в кустах и по очереди немного поспали.
В часы бодрствования Сэм предался серьезным размышлениям о еде.
Когда Фродо, проснувшись, объявил, что не худо бы перекусить и приготовиться к новому переходу, Сэм задал вопрос, который тревожил его особенно сильно:–Извините, господин Фродо, что я вас спрашиваю, только имеете ли вы представление – далеко нам еще идти или нет?–Самое приблизительное,– сознался Фродо.
Но я боюсь, Сэм, что буду ползти как черепаха: ноша-то моя, наверное, станет еще тяжелее…           
Сэм почесал в затылке:–Вот-вот, и я о том же…
По-настоящему поесть мы сможем только один раз, а потом все, одни «подорожники» останутся.–Я постараюсь прибавить шагу, Сэм,– покорно ответил Фродо и глубоко вздохнул.
Час проходил за часом; Сэм и Фродо устало брели среди камней, почти не делая привалов, а если и присаживались отдохнуть, то совсем ненадолго.
Справа раскинулась мрачная, подернутая дымом долина; на ней, правда, не заметно было ни движущихся войск, ни военных лагерей, но за всеми этими землями неусыпно наблюдали с укреплений Карах Ангрена.–Мы в тупике, Сэм,– вздохнул Фродо.
И с обрыва нам не слезть.–Значит, надо выходить на дорогу,– постановил Сэм.
Побежали-ка лучше вперед!–Хорошо, Сэм,– ответил Фродо.
Устраивайтесь поудобнее и начинайте!Сэм напоил Фродо, дал ему лишний кусок лембаса, сложил свой плащ вчетверо и сунул его под голову хозяину.
Сэм не стал говорить хозяину, что тот допил последнюю каплю воды и съел вместе со своей долей лембаса еще и долю Сэма.
Когда Фродо уснул, Сэм наклонился над ним, прислушался к его дыханию и внимательно посмотрел на хозяина.
Тень страха улетучилась.–Ну ладушки,– пробормотал Сэм.
Но Сэм не желал сдаваться.
Сэм попробовал воду: ничего, пить можно.
Еле сдержав крик, Сэм кинулся вниз по камням, туда, где только что видел метнувшуюся в сторону тень.
Неизвестная тварь оказалась осторожной, и Сэм не успел рассмотреть ее как следует, но этого и не требовалось.
Сэму показалось, что над краем расселины мелькнула темная голова, но тут же исчезла.
«Ну что ж, вроде бы удача нам не изменила,– подумал Сэм.
А у меня – уж вы меня простите, хозяин,– совсем глаза закрываются.–Сэм, радость моя, ну конечно!– ответил Фродо.
Если только его самого не поймают.–Чтобы обчистить нам карманы, а нас укокошить, ему, конечно, помощников не надо,– согласился Сэм.
А у меня – уж вы меня простите, хозяин,– совсем глаза закрываются.–Сэм, радость моя, ну конечно!– ответил Фродо.
Если только его самого не поймают.–Чтобы обчистить нам карманы, а нас укокошить, ему, конечно, помощников не надо,– согласился Сэм.
И Сэм провалился в беспамятство.
Убегать было поздно, да и некуда.–Этого я и боялся, Сэм,– вздохнул Фродо.
Мы в ловушке!– повторил он, опустился на камень у скалы и уронил голову на грудь.–Похоже, что так,– почесал в затылке Сэм, махнул рукой и уселся рядом с Фродо, в тени утеса.
Сэм тоже опустил голову, надеясь, что орки не разглядят его лица.
Подумаешь, парочка усталых солдат…»– со слабой надеждой подумал Сэм.
Сэм затаил дыхание.
Сэм и Фродо, делая вид, что у них стерты ноги, заковыляли в последнюю шеренгу.–Куда?!
Несчастный Сэм, накопивший усталости за долгие дни пути, еле поспевал за орками.
Сэм, близкий к отчаянию, поддерживал его, как мог, не давая упасть, но и сам еле стоял на ногах.
Неужели все труды и мучения были напрасны?«Ну, что бы ни случилось, а с этим громилой-надсмотрщиком я еще поговорю по душам»,– подумал Сэм.
Как следует поднажав, вооруженные до зубов Урук-хаи смяли колонну, в которой шли Сэм и Фродо.
Сэм, как ни выбился он из сил, тут же смекнул, что к чему: не теряя ни секунды, он бросился на землю, увлекая за собой Фродо.
Но Сэм нутром чувствовал, что отползти подальше от дороги, а главное, от факелов, все-таки стоит.–Еще чуток, господин Фродо!– зашептал он.
Глава третьяГора СудьбыСэм подложил растрепанную орочью накидку под голову Фродо и накрыл себя и хозяина серым лориэнским плащом.
Сэм пригубил воды из фляги, заставил Фродо напиться и, когда тот немного пришел в себя, настоял, чтобы Фродо съел целый хлебец.
Сэм осторожно выглянул из канавки.
На дорогах, сколько видел глаз, было пусто, но Сэм опасался бдительности Исенмута, темневшего всего в какой-нибудь полуверсте от них.
Сэм попытался прикинуть расстояние и сообразить, как лучше идти.–До Горы не меньше семидесяти верст,– пробормотал он мрачно.
Сэм покачал головой; ивдруг, среди прочих, в голову ему закралась особенно мрачная мысль.
В стойком сердце Сэма надежда никогда не угасала до конца, и даже здесь, в Мордоре, он иногда подумывал о том, как они будут возвращаться.
«Вот, оказывается, к чему я готовился,– подумал Сэм.
Уж он бы что-нибудь да придумал!»И все же теперь, когда надежда в его сердце наконец угасла или, может, притворилась, что угасла,– Сэм неожиданно обнаружил в себе новые силы.
Стало немного светлее, и Сэм с удивлением заметил, что плато Горгорот, казавшееся прежде таким ровным и однообразным, на самом деле сплошь изрыто и разворочено.
Размышляя об этом, Сэм повернулся к хозяину.
Расталкивать его не пришлось: Фродо лежал с открытыми глазами, глядя в серое, затянутое тучами небо.–Ну вот, господин Фродо,– сказал Сэм.
Понятно было, что так, ползком и внаклонку, то черепашьим шагом, то короткими перебежками, они далеко не уйдут, тем более что приходилось непрерывно высматривать, где безопаснее, и в итоге опять и опять отклоняться в сторону.–Я бы вышел на дорогу, господин Фродо, и двигался по ней, пока не стемнеет,– предложил Сэм.
Рисковали они гораздо больше, чем казалось Сэму, но Фродо, которого терзала роковая ноша, занимая все его мысли и вынуждая к непрестанному спору с самим собой, покорно согласился.
Днем Сэм и Фродо не встречали на дорогах никого, ночью же, засыпая тревожным сном в какой-нибудь придорожной ямине, не раз пробуждались от криков, шума, топота множества ног или торопливого перестука копыт – словно по тракту мчалась безжалостно погоняемая ездоком лошадь.
Сэм догадывался, что из них двоих хуже приходится хозяину.
Сэм с тревогой заметил, что иногда хозяин судорожно поднимает левую руку, не то заслоняясь от кого-то, не то пытаясь защитить слепнущие глаза от ужасного взгляда из мглы.
Сэм смотрел на хозяина, пока сгустившийся мрак не скрыл их друг от друга.
Слов утешения Сэм подыскать не смог и погрузился в собственные черные мысли.
Правда, хлебцы совсем не наполняли желудка, и втайне Сэм уже не раз предавался мечтам о еде, о простом ломте хлеба и о куске мяса,– но зато в эльфийских подорожниках таилась животворящая сила, которая теперь, когда путники не брали в рот ничего другого и полагались только на лембасы, сразу возросла.
Пить!– пробормотал Сэм.
В одном из таких вместилищ Сэму посчастливилось найти немного воды, которой как раз хватило наполнить флягу.
Устав от тревожных раздумий, Сэм задремал, решив, что утро вечера мудренее.
Среди камней рыскало зверье, до слуха доносились жуткие стоны съедаемых заживо – но, просыпаясь в холодном поту, Сэм не видел вокруг ровным счетом ничего подозрительного.
Только однажды, вскочив и ошалело оглядевшись, Сэм приметил неподалеку два бледных огня, которые при желании можно было бы принять за глаза.
Сэму совсем не хотелось будить хозяина, но он знал, что вся ответственность теперь на нем: он должен был укрепить волю Фродо, понудить его сделать еще одно усилие.
Нагнувшись к хозяину, Сэм погладил его по голове и прошептал:–Хозяин, подымайтесь!
Нам пора идти дальше!Фродо мгновенно вскочил, словно разбуженный внезапным ударом колокола, и обернулся к цели – но, увидев Гору и смерив взглядом лежащую между ним и нею пустыню, снова поник.–Я больше не могу, Сэм,– сказал он тихо.
Ты даже представить себе не можешь, какое Оно тяжелое!           –Я больше не могу, Сэм,– сказал он тихо.
Ты даже представить себе не можешь, какое Оно тяжелое!Сэм знал, что, как всегда, скажет что-нибудь не то, и ясно отдавал себе отчет, что его слова могут только повредить хозяину,– но ему было так жаль Фродо, что он не смог сдержаться и предложил:–Дайте я Его немного понесу вместо вас, хозяин.
Прочь!Рука его потянулась к рукояти меча, но тут же отдернулась, и голос Фродо снова изменился.–Нет, Сэм!– сказал он с печалью.
Теперь ты мне уже не поможешь, Сэм, дорогой мой Сэм!
Сэм кивнул.–Понимаю,– сказал он.
Схватят так схватят!Сэм последовал примеру Фродо.
Особенно восстала душа Сэма против разлуки с посудой.
Ну, олифана-то я там еще сподобился увидеть, помните?–Боюсь, что нет, Сэм,– вздохнул Фродо.
Я остался один во мраке, Сэм, один-одинешенек.
Сэм взял его руку и поцеловал.–Чем скорее вы от него избавитесь, тем скорее отдохнете, господин Фродо,– сказал он неуверенно, не придумав ничего лучше.
Исчезая в темной глубине, бесценные котелки звякнули на прощание, и звон этот отдался в сердце Сэма похоронным колоколом…
Возвратившись к Фродо, Сэм отрезал от мотка кусочек эльфийской веревки и опоясал им хозяина поверх серого плаща.
Сэм получше закрепил у пояса Жало и нащупал в потайном кармане на груди скляницу Галадриэли, а рядом маленькую шкатулку, которую ему подарила Владычица.
Закончив сборы, Сэм и Фродо повернулись к Горе и зашагали по бездорожью, не помышляя больше ни о каком укрытии.
В этот день Сэм заметил, что его хозяину лучше,– тот словно обрел новые силы.
Это показалось Сэму странным.
Но как бы то ни было, идти оказалось намного легче, чем предполагал Сэм, и до первого привала они успели одолеть гораздо большее расстояние, чем он смел надеяться.
Когда хоббиты остановились, Фродо опустился на землю, пробормотал: «Пить, Сэм»– и замолчал.
Сэм поднес к его губам флягу.
«Не будь олухом, Сэм Гэмги,– заговорил в нем какой-то голос, как две капли воды похожий на его собственный.
«Не будь олухом, Сэм Гэмги,– заговорил в нем какой-то голос, как две капли воды похожий на его собственный.
«Куда доберешься?»«До Горы, а то куда же?»«А потом, Сэм Гэмги?
К своему отчаянию, Сэм ясно увидел, что на это ему ответить нечего.
Сэм знал только одно, и то без полной уверенности – что Кольцо надо тем или иным способом бросить в какой-то огонь.
«Я не я буду, если не вскарабкаюсь, и точка!– перебил Сэм.
Раньше Сэм никогда не поверил бы, что сможет вынести подобное испытание.
Сэм опустился на землю рядом с хозяином.
Теперь Сэм наизусть знал все доводы отчаяния и не желал их слушать.
Решение было принято; теперь Сэма могла остановить только смерть.
Сэм даже забеспокоился – не настала ли в мире вторая Великая Тьма и придет ли когда-нибудь утро?
Хозяина знобило.–Фу ты пропасть, что ж это я одеяло-то выбросил, а?– пробормотал Сэм и, улегшись возле Фродо, обнял хозяина и попытался согреть теплом своего тела.
Вскоре Сэма одолел сон, и тусклый рассвет последнего дня застал хоббитов спящими рука в руке.
Свет невидимого солнца начинал постепенно просачиваться сквозь мглу, достигая Сэма и Фродо.–Вперед!
– провозгласил Сэм, через силу поднявшись с земли.
Сэм готов был заплакать – но на сухих, воспаленных глазах не выступило ни слезинки.
Сэм вас покатает, дорогой хозяин!
Только скажите ему, куда вас везти, и он довезет, будьте покойны!Фродо слабо обнял Сэма за шею.
Сэм подхватил его под коленки, исхитрился встать – и с изумлением обнаружил, что Фродо не такой уж и тяжелый!
Долгая ли дорога так изнурила Фродо, исхудал ли он от ран, паучьего яда, тревог и бесконечных скитаний, или, может, Сэму в этот последний миг были дарованы дополнительные силы – но Фродо показался ему не тяжелее хоббитенка, каких он частенько катал когда-то на закорках по лужайкам и покосам далекого Заселья.
К подножию Сэм и Фродо подошли с севера, чуть-чуть отклонившись вправо.
Фродо молчал, и Сэм, отбросив сомнения, решил подниматься наобум, без дороги, пока не изменят воля и силы.
Когда же воля его иссякла, а тело перестало слушаться, Сэм остановился и бережно опустил Фродо на землю.
–Спасибо, Сэм,– хриплым шепотом выговорил Фродо.
– Далеко еще?–Понятия не имею,– отозвался Сэм.
Теперь Сэм видел, что по высоте она уступает даже перевалу, через который они с Фродо проникли в Мордор.
Сэм и Фродо были уже на полпути к конусу, даже немного выше.
Сэм посмотрел вверх – и… вскрикнул бы от радости, если бы мог извлечь из пересохшей гортани хоть какой-нибудь звук.
Ближнего участка дороги Сэм видеть не мог – склон был слишком крут.
– Не будь ее, оставалось бы только поднять руки и сдаться – и это в самом конце пути!»Но строители дороги, разумеется, вовсе не имели в виду Сэма.
Не ведая того, Сэм смотрел на Сауронову дорогу, соединявшую Барад-дур с Огненным Чертогом – Саммат Науром.
Сэм вздохнул всей грудью.
Впрочем, сперва надо отдохнуть – спину у Сэма так и ломило.
Вдруг Сэма охватило и подтолкнуло вперед непонятное ему самому беспокойство – словно кто-то беззвучно звал его, тормоша за плечо: «Пора!
Поднимайся, а не то опоздаешь!»Собрав все силы, Сэм приподнялся.
Шаг за шагом, цепляясь за камни, Сэм и Фродо, как два серых муравья, вскарабкались на последнюю кучу щебня и наконец выбрались на дорогу – широкую, мощенную битым камнем и крепко утрамбованным шлаком.
Встав на колени, Сэм склонился над ним.
Фродо слабо, еле слышно шептал:–Сэм, помоги!
Помоги, Сэм!
Мне с ней не справиться!Сэм взял его руки в свои, сложил их ладонь к ладони и поцеловал.
Ну как, Сэм Гэмги?»Он снова взвалил Фродо на спину, прижал его руки к груди – ноги остались болтаться – и, опустив голову, решительно зашагал вверх по дороге.
К счастью, от последнего извержения, которое Сэм видел с перевала Кирит Унгол, пострадала в основном противоположная сторона Горы, так что дорога осталась невредимой, разве что мостовую кое-где разворотило да поперек вызмеилось несколько глубоких трещин.
Задыхаясь под своей ношей, Сэм завернул за угол – и тут же, скосив нечаянно глаз, заметил, что от камня оторвался маленький черный обломок и летит вниз, прямо на него.
В следующий миг на плечи Сэму обрушилась внезапная тяжесть, и он, упав на камни лицом, в кровь ободрал локти, но рук Фродо не выпустил.
Гадать, что это за новая напасть, пришлось недолго – над ухом у Сэма зашипел ненавистный голос:–Гадкий хоз-зяин!
Отдай!Сэм бешено дернулся, высвободился и встал на ноги.
Фродо отбивался с такой яростью, что в замешательство пришел не только Сэм, но и Голлум.
Теперь ты не можешь ни предать меня, ни убить!И вдруг, как некогда у скал Эмин Муйла, Сэм увидел соперников другими глазами.
Видение исчезло, и Сэм увидел, что Фродо стоит над Голлумом, тяжело дыша и комкая на груди кожаную рубашку, а Голлум привстал и опирается о землю широко расставленными ладонями.–Осторожно!– закричал Сэм.
– Прощай, Сэм!
Прощай!–Попался!– рявкнул Сэм.
Рука Сэма дрогнула.
Ведь Сэм тоже был Хранителем Кольца, недолго, правда, но был!
Он на себе испытал, что это значит, и смертные муки гибнущего существа, порабощенного Кольцом, навеки потерявшего и разум, и покой, и жизнь, и данный ему природой облик, не были до конца чужды Сэму.
Сэм поднял ногу, чтобы дать ему пинка,– и Голлум бросился наутек.
Больше Сэм о нем не беспокоился: он снова вспомнил о Фродо.
Обернись Сэм, он увидел бы, что Голлум не стал убегать далеко и, проворной тенью мелькая среди камней, крадется следом – быстро, но осторожно.
Сэм приблизился к распахнутому зеву пещеры и заглянул внутрь.
Хозяин!– позвал Сэм.
Сэм помедлил – сердце его колотилось от страшных предчувствий – и наконец, собравшись с духом, шагнул внутрь.
Поначалу Сэм ничего не смог разглядеть и поспешил достать скляницу Галадриэли, как никогда желая увидеть ее свет,– но скляница только смутно белела в его трясущейся руке и тьмы не рассеивала.
Сэм находился в самом сердце Сауроновых владений, в кузнице, где некогда выковано было древнее величие Черного Властелина, и не было в Средьземелье силы могущественнее, нежели та, что обитала в этой пещере.
Сэм робко сделал несколько шагов в темноте – и вдруг под высокий черный свод взвился красный язык огня.
В отсветах пламени Сэм разглядел длинный туннель, ведущий в глубь дымящегося конуса Огненной Горы.
Стены туннеля озарились снова, и Сэм различил маленький черный силуэт Фродо, неподвижно стоявшего на краю Трещины.
Казалось, Фродо обратился в камень.–Хозяин!– крикнул Сэм.
Фродо шевельнулся – и вдруг заговорил небывало чистым, ясным и уверенным голосом, какого Сэм никогда у него не слышал.
Сэм раскрыл рот, но так и не крикнул, ибо в этот миг случилось сразу несколько событий.
Кто-то с бешеной яростью прыгнул ему на спину, и Сэм, потеряв равновесие, упал на бок, больно стукнувшись при этом о каменный пол, а над ним промчалась темная тень.
От удара Сэм на мгновение ослеп и не сразу смог пошевелиться.
Сэм встал.
Сэм кинулся к Фродо, подхватил его на руки и подбежал к двери.
Сэм увидел тюремные стены, дворы, безглазые узилища, подобные отвесным утесам, и широко распахнутые ворота из стали и адаманта.
С пронзительным криком, перекрывшим все остальные звуки, в сердце бури, словно горящие камни, ринулись Назгулы, рассекая крыльями тучи; вследующий миг, захваченные огненным вихрем, они обуглились, рассеялись в прах и сгинули.–Ну что ж, вот и конец, Сэм Гэмги,– сказал чей-то голос.
Рядом с Сэмом стоял Фродо – бледный, изможденный, но прежний.
К Сэму вернулся его любимый, ненаглядный хозяин, каким он был в далекие дни прошлого, в милом Заселье.–Хозяин!– воскликнул Сэм, падая на колени.
Если бы не Голлум, я ни за что не бросил бы Кольцо в Трещину, Сэм.
Именно теперь, Сэм.
– Именно теперь, Сэм.
В час, когда всему настает конец.–Да, конечно, хорошо, что мы вместе, хозяин,– отозвался Сэм, осторожно прижимая к груди кровоточащую руку Фродо.
Это не в моих правилах – если, конечно, вы меня понимаете!–Ты, может, и не желаешь сдаваться, но таков сей мир, Сэм,– возразил Фродо.
Все гибнет и рушится, мы одни, бежать некуда.–Но мы можем отойти отсюда, от самого-то опасного места, правда?– настаивал Сэм.
Спустимся немного вниз по тропе, а, господин Фродо?–Ну что ж, Сэм.
Фродо и Сэм почувствовали, что дальше идти не могут.
Они стояли рядом, и Сэм по-прежнему прижимал к груди руку Фродо.–Однако в неплохую мы сказку попали, а, господин Фродо?– вздохнув, сказал он.
Проснувшись, Сэм обнаружил, что лежит на мягкой подстилке и над ним тихо покачиваются буковые ветви.
«Ну и горазд же я спать, однако,– мелькнуло у Сэма в голове.
Память еще не проснулась, и, пока Сэм протирал глаза, событий, которые случились с того дня, для него не существовало.
Тут к Сэму окончательно вернулась память, и он закричал что было мочи:–Так это был не сон?!
И перед хоббитами появился Гэндальф, облаченный в белое, с бородою, сверкающей в рябящей солнечной тени, словно чистый снег.–Ну, достойный Сэмуайз, как ты себя чувствуешь?Вместо ответа Сэм разинул рот, откинулся обратно на подушки и застыл, не зная, что делать со своим великим удивлением и своей великой радостью.
Что же случилось с нашим миром?–Великая Тень покинула этот мир навеки, и нет ее более,– торжественно ответствовал Гэндальф – и рассмеялся, и смех его показался Сэму музыкой чистой радости, плеском воды в иссушенной пустыне.
Сэм внезапно понял, что смеха – простого, радостного смеха – он не слышал вот уже неведомо сколько дней.
И вот смех вырвался наружу – и Сэм, смеясь, вскочил с постели.–Ты спрашиваешь, как я себя чувствую?!
Я проснулся сегодня ранним утром – а сейчас, верно, уже полдень!–Полдень?– спросил Сэм, пытаясь что-то подсчитать на пальцах.
Я отведу вас к нему.–Король?– удивился Сэм.
– недоуменно огляделся Сэм, не видя поблизости ничего, кроме лежащих на земле рваных, линялых штанов, плащей и рубашек – тех самых, в которых они шли к Огненной Горе.–Что носили в Мордоре, в том и пойдете,– сказал Гэндальф.
–И тем не менее позвольте вернуть вам ваши сокровища: мы нашли их у Сэма за пазухой.
Вот твоя скляница, Фродо, а вот твоя шкатулка, Сэм.
Слава Фродо и Сэмуайзу!– Даур-а Бераэль, Коннин эн Аннун!
– Славьте Хранителей Кольца, славьте их славой великою!Фродо и Сэм, пораженные, красные до ушей, блестя глазами, прошли мимо воинов – и увидели впереди, в гуще ликующей толпы, три высоких трона, сложенных из зеленого дерна.
Фродо кинулся ему навстречу, Сэм – за ним, с криком:–Вот это да!
Или это Бродяга, или я еще не проснулся!–Да, Сэм, это я, Бродяга,– ответствовал Арагорн.
И тут Сэм смутился вконец: Король преклонил перед ними колено, а затем, встав, дал им обоим руки, Фродо – правую, Сэму – левую, и подвел к дерновому трону, и усадил на него, а потом обратился к людям и воскликнул, да так, что его услышали все, кто был на поле:–Славьте их славою великою!А когда тысячеустый радостный гром замолк, из толпы – к исчерпывающему, полному и окончательному удовлетворению Сэма, которому показалось, что такой радости уже не вместит его сердце,– выступил гондорский менестрель, и встал перед Королем на колени, и испросил королевского изволения петь.
Слушайте меня, все свободные народы Запада, слушайте мою песню, ибо я спою вам о Фродо Девятипалом и о Кольце Судьбы!И Сэм услышал эти слова, и рассмеялся от переполнившего его счастья, и вскочил, и воскликнул:–О, какое чудо!
Фродо и Сэма, отдельно от всех, отвели в одну из палаток, где им помогли снять старую дорожную одежду, оказав ей все подобающие почести, а взамен дали новую, чистую.
Сэму Гэндальф принес новенькую кольчужку из позолоченных колец и тщательно очищенный, заштопанный и зашитый эльфийский плащ, побывавший в стольких передрягах.
Тогда Фродо выбрал меч поменьше, который прежде – до перевала Кирит Унгол – принадлежал Сэму.–Жало я отдал тебе насовсем,– сказал Фродо Сэму.–Нетушки, хозяин!
Господин Бильбо не согласился бы увидеть его на ком другом!Фродо уступил, и Гэндальф, преклонив колено, как оруженосец, помог им с Сэмом опоясаться мечами; затем, встав, он водрузил им на головы серебряные обручи.
Когда истекла Минута Молчания, гости расселись, а слуги внесли вино, Сэм внезапно заметил среди виночерпиев двух оруженосцев, явившихся прислуживать Королям Запада.
Сэм удивился – он не мог взять в толк, зачем здесь, среди могучих князей и воинов, крутятся какие-то мальчишки?
Когда солнце село, а над Андуином из тумана медленно поднялась круглая луна, бросая в беспокойную листву блики света, Фродо и Сэм уселись под шепчущимися деревьями среди свежих, благоуханных трав прекрасного Итилиэна и до поздней ночи беседовали с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а вскорости к ним присоединились и Гимли с Леголасом.
Фродо и Сэм немало узнали о судьбе Отряда после того злого дня на Парт Галене, у водопада Раурос, где распалось Содружество,– хотя, конечно, расспросов и рассказов оставалось еще вдосталь.
Наконец Сэм окончательно запутался, перестал понимать, что к чему, и уже не знал, чему больше удивляться.
– обескураженно повторил Сэм.
И все же вам опять пора в постель.–Причем не только Фродо и Сэму,– добавил Гимли.
А Фродо и Сэм, растянувшись на своих постелях, уснули – и проснулись утром с миром в душе и надеждой в сердце.
Хоббиты бродили по лесам, навещали знакомые места, и Сэм не переставал надеяться, что где-нибудь в тени леса, на какой-нибудь затерянной лужайке мелькнет среди ветвей огромный силуэт олифана.
Другие члены Отряда ехали каждый как ему было привычнее: Фродо и Сэмуайз – на своих пони, рядом с Арагорном, Гэндальф – на Скадуфаксе, отдельно, Пиппин – в строю гондорцев, а Леголас и Гимли, как и всегда, вдвоем, на Ароде.
–Это что, это полдела,– угрюмо бросил Сэм.
Сэм отвернулся и вздохнул.–В Лориэн бы сейчас,– пробормотал он.
И Сэм разделял его мнение.
Сказать правду, как подумаю о своем Старикане – и сердце не на месте.–Твоя правда, Сэм.
Сэму достался мешочек с золотом.–Это почти все, что осталось от старого урожая, которым я обязан Смаугу,– сказал Бильбо.
Сэм покраснел до ушей.–А вам, юноши, мне и дать-то нечего,– повернулся Бильбо к Мерри и Пиппину.
Ты по-честному видел олифана, Сэм?
Некоторое время в комнате царило молчание; наконец Сэм оглянулся на мечущиеся по стенам отсветы пламени и, повернувшись к Фродо, тихо проговорил:–Сдается мне, господин Фродо, что господин Бильбо не очень-то много написал, пока мы ездили.
Возьми в помощники Сэма.
Изгородь у дома Билла Осины разрослась и одичала, окна были заколочены.–Уж не зашиб ли ты его тем яблоком, Сэм?– притворно перепугался Пиппин.–Надежды мало, господин Пиппин,– вздохнул Сэм.
Сэм, Фродо и Мерри с Пиппином так привыкли находиться среди до зубов вооруженных людей, что им и в голову не приходило, как необычно выглядят в здешних краях блеск кольчуг из-под распахнутых плащей, шлемы, гондорский и роханский гербы на щитах.
–Между прочим, Король говорит, что пиво у тебя и раньше было что надо,– невинно заметил Сэм.–Король?!
– закричал Сэм.
Где же она, моя лошадка?И Сэм, отказавшись ложиться, помчался в конюшню – навестить Билла.
Билла, разумеется, прихватили с собой, и, хотя на его спину перекочевала изрядная часть поклажи, пони бодро трусил рядом с Сэмом и казался весьма довольным своей судьбой.–Интересно, что имел в виду старина Подсолнух,– сказал Фродо.–Догадываюсь,– мрачно отозвался Сэм.
–Догадываюсь,– мрачно отозвался Сэм.
«С захода до восхода солнца вход воспрещен».–Как же мы прочтем, если темно?– отозвался Сэм.
Больше о нем никто никогда не слышал.–Хорошо сработано, Билл!– воскликнул Сэм, обращаясь, конечно же, не к Биллу Осине, а к пони.–Ну вот, с вашим Большим Человеком мы разобрались,– деловито сказал Мерри.
– поднял руку Сэм.
– Вы арестованы за Взлом Ворот, за Срывание-Со-Стены-Правил, Нападение-На-Привратников, Вторжение-В-Пределы-Страны-Без-Разрешения, Ночлег-В-Засельском-Официальном-Здании и Дачу-Взяток-Стражникам-В-Виде-Пищи.–Это все?– осведомился Фродо.–Хватит и этого,– обиделся глава полицейских.–Могу добавить, если хотите,– вмешался Сэм.
– Пошли!Разглядывая шерифов, Сэм заметил среди них одного знакомца.–Эй, Робин!
– Подойди-ка на пару слов!Бросив опасливый взгляд на главу отряда, который сдвинул брови, но вмешаться не осмелился, Мелкая-Сошка подождал Сэма и пошел рядом с его пони.
Сэм спешился.–Послушай-ка, Робин-Боббин,– начал Сэм.
Понадобилось что – иди в Полицейский Участок и объясняй, что у тебя за дело такое.–И как тебе не стыдно во всем этом участвовать!– укорил его Сэм.
Я бы и сейчас не прочь, Сэм.
–Ну так брось это дело, если оно перестало быть занятием для порядочного хоббита,– предложил Сэм.–Не разрешается,– вздохнул Робин.–Если я еще раз услышу от тебя «не разрешается», я очень-очень рассержусь!
– внушительно сказал Сэм.–Признаться, я этому был бы только рад,– понизив голос, ответил Робин.
Но пойми, Сэм, у Начальника на службе Большие!
–Зачем же ты работаешь-то на них?– спросил Сэм резко.
Похоже, Начальник хочет вас повидать, и немедля.–Посмотрим, что запоет ваш Начальничек, когда господин Фродо с ним потолкует,– решительно сказал Сэм.
Мерри, Пиппин и Сэм непринужденно смеялись, беседовали и распевали песни, а шерифы с самым важным и суровым видом, на какой были способны, шествовали впереди.
– А мы, пожалуй, поедем.–Пока, Робин-Боббин!– весело крикнул Сэм.
– А мы, пожалуй, поедем.–Пока, Робин-Боббин!– весело крикнул Сэм.
Это была родина Фродо и Сэма, и они внезапно поняли, что места эти им дороже всех красот Средьземелья.
Сэм был вне себя.–Я пошел, господин Фродо!– крикнул он.
И узнать, где мой Старикан!–Мы должны вместе выяснить, что тут творится, Сэм,– удержал его Мерри.
Это были смуглые косоглазые громилы довольно зловещего вида.–Точь-в-точь приятель Билла Осины, которого мы видели в Бри,– заметил Сэм.–Точь-в-точь исенгардцы – уж я их навидался,– пробормотал Мерри.
Мерри и Сэм тоже обнажили мечи и присоединились к Пиппину.
Нас ведь только четверо, даром что при мечах.–Придумал!– хлопнул себя по колену Сэм.
-ка Хижинса, Сэм!
Там Сэм покинул их и галопом помчался по тропинке, которая вела под гору, к дому Хижинсов.
Далеко над холмами и полями разнесся этот зов, и такая в нем была сила, что Сэм едва не повернул обратно.
Пони встал на дыбы и заржал.–Вперед, малыш!– закричал Сэм.
Вставай!За спиной Сэма уже перекликались возбужденные голоса и громко хлопали двери.
На полпути Сэм повстречал папашу Хижинса и трех его сыновей – Юнца Тома, Джолли и Ника, бегущих навстречу с топорами в руках.
Кто ты такой и что там стряслось наверху?–Да это же я, Сэм!
Сэм Гэмги!
– Сэма это голос, да и лицо его – один к одному!
– рассмеялся Сэм.
Надо бежать на подмогу!–А что будет с госпожой Хижинс и Рози?– забеспокоился Сэм.
Сэм поспешил к дому.
У большой круглой двери, на верхней ступеньке лестницы, поднимающейся из широкого двора, стояли госпожа Хижинс и Рози, а чуть ниже – Нибс с вилами наготове.–Это я!– прежде чем слезть с седла, закричал Сэм.
– Я, Сэм Гэмги!
Привет, Рози!– воскликнул запыхавшийся Сэм.–Привет, Сэм!– обрела голос Рози.
Видно, не слишком ты торопился!–Может, и так… – смешался Сэм.
– Вернее, было бы ничего, если бы не воры и злодеи…–Ну давай, иди, Сэм,– подтолкнула его Рози.
Это было для Сэма чересчур.
Чтобы достойно ответить, потребовалось бы не меньше недели, поэтому он промолчал, сбежал вниз и занес уже было ногу в стремя – но тут Рози его догнала.–В общем, ты выглядишь неплохо, Сэм,– сказала она.
Только береги себя, а разберешься с чужаками – сразу возвращайся!Когда Сэм примчался обратно, деревня была уже, почитай, в сборе.
Сэм нашел Фродо и друзей у костра: они беседовали со старым Томом Хижинсом, а окружившие их приреченцы восхищенно на них глазели.–И что дальше?– спрашивал папаша Хижинс.–Пока не знаю,– отвечал Фродо.
А утром мы первым делом повидаем Начальника.–А почему только утром?– удивился Сэм.
Вообще говоря, я хотел взять его к себе, но они не разрешили.–Уж вот спасибо вам так спасибо, господин Хижинс,– просиял Сэм.
Начальник и этот самый Шарки, о котором они говорили, за ночь еще могут невесть чего натворить!–Тебе виднее, Сэм,– согласился Хижинс.
Сэм исчез.
В Подвалах много таких, по ком мы, честно говоря, больше скучаем, чем по Саквильше, но от правды никуда не денешься – она держалась молодцом, не то что иные!Тут в кухню ввалился Сэм со своим Стариканом.
Пока вы путешествовали по заграницам и гоняли по горам каких-то там Черных Людей, если не врет мой Сэм,– только зачем вам это надо было, вот вопрос!
Как там мой Сэм – не осрамился?
– Более того, ваш Сэм стал знаменитым, и теперь от моря и до моря, даже за Великой Рекой, слагают песни про его геройские подвиги!Сэм залился краской и бросил на Фродо благодарный взгляд: уРози сияли глаза, и она нежно улыбалась Сэму.–Что-то не верится,– не сдавался Старикан.
После битвы, когда были отданы все необходимые приказы, он вместе с Мерри, Пиппином и Сэмом вернулся на ферму к Хижинсу.
Фродо, Сэм, Мерри и Пиппин возглавили отряд.
Даже Сэм, который никогда не забывал видения в Зеркале Галадриэли и готовился к худшему, такого не ожидал.
Из-за сараев нельзя было разглядеть даже входа в Котомку.–Срубили!– в отчаянии закричал Сэм, показывая на полянку, где Бильбо произнес некогда свою Прощальную Речь.
Этого Сэм вынести уже не мог и разрыдался.
Из-за низкого забора, опоясывающего двор мельницы, выглядывал мрачно ухмыляющийся хоббит с грязным лицом и черными от копоти руками.–Что, Сэм, не по вкусу?– поинтересовался хоббит.
Здесь теперь баклуши бить не положено.–Оно и видно,– сквозь зубы процедил Сэм.
Если будешь вякать, он тебя сам тронет, да так, что тебе не поздоровится!–Не спорь с дураком, Сэм,– вмешался Фродо.
– Может, позвать остальных и обыскать сараи?..–Здесь, пожалуй, хуже будет, чем в Мордоре!– пробормотал Сэм.
Дюжина хоббитов во главе с Сэмом с криками кинулись к злодею и опрокинули его на землю.
Сэм выхватил меч.–Нет, Сэм,– остановил его Фродо.
Фродо поднял валявшийся рядом грязный плащ, накрыл им останки чародея и отвернулся.–Вот и все,– сказал Сэм.
Многого я чаял, многого страшился – но такого не ожидал!–Я бы это концом называть не стал,– мрачно заметил Сэм.
Глава девятаяСерая гаваньЧтобы привести Заселье в прежний вид, хоббитам действительно пришлось попотеть – но времени на обустройство ушло гораздо меньше, чем думал Сэм.
Работы по расчистке Заселья набирали ход, и Сэм окунулся в них с головой.
Беда была в том, что такие раны долго не заживают, и Сэм понимал, что теперь, наверное, только его правнуки увидят Заселье таким, каким оно было прежде.
И вдруг в один прекрасный день – раньше Сэм был слишком занят, чтобы вспоминать о своих путешествиях,– он подумал о шкатулке, которую подарила ему Галадриэль.
– Открой же ее поскорее!В шкатулке серела пыль, мелкая и мягкая, а в пыли лежал одинокий серебристый орешек.–И что теперь?– спросил Сэм.–Выбери ветреный день, развей пыль на все четыре стороны и дай этой штуке сделать свое дело,– предложил Пиппин.–Тогда мы не узнаем, что из этого получилось,– вздохнул Сэм.–Выбери какое-нибудь одно местечко и проверь на нем,– посоветовал Мерри.–Госпоже Галадриэли вряд ли понравится, если я потрачу ее подарок на свой собственный сад,– рассудил Сэм.
Здесь не так много пыли, а ведь, наверное, каждая пылинка очень важна!Тогда Сэм поступил так: там, где раньше стояли особенно красивые или особенно дорогие засельчанам деревья, он посадил по саженцу, оставив у корней каждого по драгоценной пылинке.
Когда работа была закончена, в шкатулке еще оставалась щепотка пыли; сней Сэм отправился к Межевому Камню, который стоял, считай, в самом центре Заселья, и, благословив остатки пыли, развеял их по ветру.
Всю зиму Сэм воспитывал в себе терпение, стараясь не бегать туда по три раза на дню, высматривая, нет ли чего новенького.
То, что случилось весной, превзошло самые смелые ожидания Сэма.
Прямо как в четыреста двадцатом!»Поначалу Сэм поселился вместе с Фродо у Хижинсов, но как только на Новой Улице закончились работы, переехал к отцу.
В добавление к остальным заботам Сэм руководил расчисткой и ремонтом усадьбы Бэггинсов; впрочем, это у него получалось лишь урывками – он часто отсутствовал, разъезжая по всем концам Заселья и навещая посаженные им деревья.
Приступ, однако, миновал, и к возвращению Сэма – вернулся он двадцать пятого марта – Фродо выздоровел.
Когда все было готово, Фродо спросил Сэма:–Ну что, скоро ты ко мне переедешь?Сэм слегка смутился и не нашелся что ответить.–Если не хочешь, можешь, конечно, не торопиться,– удивился Фродо.
Вдова Рамблпрекрасно могла бы за ним ухаживать…           –Ну что, скоро ты ко мне переедешь?Сэм слегка смутился и не нашелся что ответить.–Если не хочешь, можешь, конечно, не торопиться,– удивился Фродо.
–Я не поэтому,– замялся Сэм, сильно краснея.–Почему же?–Все дело в Рози.
В Розе Хижинс,– признался Сэм.
Сэм Гэмги женился на Розе Хижинс весной года (этот год прославился еще и бесчисленным множеством свадеб) и поселился в Котомке вместе с молодой женой.
Сэм считал, что ему крупно повезло.
Но Фродо понимал, что на самом деле повезло не столько Сэму, сколько ему самому: во всем Заселье не сыскать было хоббита, о котором заботились бы с такой любовью, как о Фродо.
Фродо и Сэм в отличие от этих двоих сразу перешли на обыкновенную хоббичью одежду и только иногда набрасывали на плечи длинные серые плащи из тонкой чужеземной ткани, застегивая их у горла драгоценными брошками.
Сэм с головой погрузился в работу и семейные радости: он был счастлив так, как только может быть счастлив хоббит.
Целый год счастье Сэма было почти безоблачным; омрачало его только смутное беспокойство за хозяина.
Фродо незаметно ушел от всех дел, и Сэму больно было видеть, как мало славы выпало на его долю в родных краях.
Все уважение, все почести доставались блестящим Перегрину и Мериадоку, а с ними заодно Сэму (правда, Сэм своей славы так и не заметил).
Однажды вечером, заглянув к хозяину в кабинет, Сэм увидел, что Фродо выглядит странно.
Он был очень бледен, глаза его смотрели куда-то вдаль и, казалось, видели что-то нездешнее.–Что случилось, господин Фродо?– бросился к нему Сэм.–Я ранен,– ответил Фродо.
Сэм не сразу сообразил, что случилось все это шестого октября.
В марте Фродо снова заболел и с большим трудом скрыл это от Сэма – он знал, что у Сэма хватает других забот.
Двадцать пятого марта – Сэм радовался: надо же, именно двадцать пятого!
– Рози разрешилась первым ребенком.–Я прямо в тупике, господин Фродо,– пожаловался Сэм.
Чего ж лучше?–Наверное, вы правы, господин Фродо,– согласился Сэм.
Помнишь те маленькие золотые цветочки, которые растут в траве Лотлориэна?–В самое яблочко попали, хозяин!– вскричал Сэм с восторгом.
– То, что надо!Маленькой Эланор исполнилось уже почти полгодика, а лето -го уже почти превратилось в осень, когда в один прекрасный день Фродо позвал Сэма к себе в кабинет.–В четверг день рождения Бильбо, Сэм,– сказал он.
Ему исполняется сто тридцать один год!–Вот это да!– воскликнул Сэм.
– Он у нас просто чудо!–Так вот, Сэм,– продолжал Фродо.
Уж больно хочется повидать господина Бильбо,– вздохнул Сэм.
Я просто надвое разрываюсь!–Бедняга Сэм!– вздохнул Фродо.
Весь следующий день, а то и все два дня, Фродо с Сэмом провели в кабинете, пересматривая бумаги и записи.
Затем Фродо отдал Сэму ключи от Котомки.
Воспоминания Бильбо и Фродо,уроженцев Заселья, дополненные рассказами друзейи сверенные с учением мудрых,а также Выдержки из Книг Предания,переведенные хоббитом Бильбо в Ривенделле.–Гляди-ка, оказывается, вы ее почти закончили, господин Фродо!– воскликнул Сэм.
– Крепко же вы над ней поработали!–Я совсем закончил ее, Сэм,– поправил Фродо.
Двадцать первого сентября Сэм и Фродо вместе отправились в дорогу.
Фродо ехал на том самом пони, что привез его домой из Минас Тирита (теперь этого пони звали Бродягой), а Сэм – на своем любимце Билле.
Куда они направляются, Сэм не спрашивал: ему казалось, что он догадывается и так.
На ночь остановились в Зеленых Холмах, а к вечеру следующего дня дорога, полого спускавшаяся в долину, вошла в тень первых деревьев.–Не за этим ли деревом вы прятались, когда мы в первый раз повстречали Черного Всадника, а, господин Фродо?– спросил Сэм, показывая на обочину.
Сэм ехал молча, глубоко уйдя в воспоминания, и не сразу услышал, что Фродо тихонько мурлычет под нос старую дорожную песню.
Изгнанник, пой, настрой свирель!Во мраке смертных стран, вдали,Твой свет забыть мы не смогли —Глядим на Запад, и для насТвой звездный светоч не погас!Фродо и Сэм остановились и молча ждали в мягком сумраке леса, покуда за стволами не забрезжило мерцание и навстречу хоббитам не показалась кавалькада всадников.
Впереди ехал Гилдор в сопровождении благородных эльфов; за ним, к удивлению Сэма, следовали Элронд и Галадриэль.
Элронд с великой серьезностью ласково приветствовал хоббитов, а Галадриэль одарила их улыбкой.–Я слышала, что ты употребил мой подарок на доброе дело, достойный Сэмуайз,– молвила она.
Сэм низко поклонился, но слов для ответа не нашел.
– Хранители Кольца не должны разлучаться.–Куда же вы едете, хозяин?– закричал Сэм, хотя уже знал ответ.–В Гавань, Сэм,– ответил Фродо.–Но ведь я же не могу с вами ехать!–Увы, Сэм!
Не надо горевать, Сэм!
Ты будешь радоваться, работать… просто жить, наконец!           –Но я думал,– пробормотал Сэм со слезами на глазах,– я думал, вы тоже будете еще много-много счастливых лет жить и радоваться нашему родному Заселью.
Но моя рана оказалась неизлечимой, Сэм.
Наверное, так почти всегда и бывает, Сэм.
Рядом с ними, полные печали,– благословенной печали, ибо горечи в ней не было,– ехали Сэм, Фродо и Бильбо, и эльфы от всей души чествовали их.
Но у Сэма сжалось сердце, и ему впервые подумалось, что возвращение домой, пожалуй, будет еще печальнее, чем разлука…
Но на этот раз тебя выдал не Сэм, а сам Гэндальф!–Все верно,– подтвердил Гэндальф.
Я не стану говорить вам – «не плачьте», ибо не всякие слезы – во зло!Фродо поцеловал Мерри и Пиппина, обнял Сэма и взошел на корабль.
Но для Сэма, оставшегося на причале, вечер пропал в глухой, непроглядной тьме.
Ну а Сэм повернул к Приречью и к вечеру добрался до подножия Холма.
Рози схватила Сэма за руку, живо втащила внутрь, усадила в любимое кресло и водрузила ему на колени крошку Эланор.
Сэм глубоко, глубоко вздохнул.–Ну вот я и вернулся,– сказал он.
